Pour créer des images,
l’IA s'appuie sur des réseaux
de neurones très particuliers :
les réseaux antagonistes génératifs,
plus connus sous le nom de GAN
en anglais Generative Adversarial Networks.
Le GAN est une sorte
d’abracadabra bagarreur
pour créer des images.
Le GAN est constitué
de deux réseaux de neurones
en compétition l'un contre l'autre
- le générateur et le discriminateur.
Ces deux réseaux neurones s’affrontent
et l'un cherche à tromper l'autre.
Ici la tâche pour le générateur
est de générer de nouvelles images,
des milliers et des milliers d’images.
Et pour le discriminateur,
de savoir s' il s’agit
d’une image générée ou pas.
Et vous, êtes-vous
un bon réseau de neurones discriminateur ?
Saurez-vous débusquer l'IA ?