Alors,
êtes-vous
un bon réseau neuronal discriminateur ?
Chaque fois que l'image
générée est considérée
comme réelle par le réseau discriminateur,
le réseau générateur renforce
ses paramètres et s'améliore
ainsi progressivement.
Certains éléments de l'image
peuvent particulièrement
trahir une IA générative :
le fond de l'image,
les dents,
l'asymétrie du visage et des yeux,
des zones inopinément floues,
une chevelure un peu bizarre.
En faisant attention,
les images générées par les GAN
sont encore reconnaissables,
mais il se pourrait bien
que ces bugs soient corrigés
dans les années à venir
et qu’il soit de plus en plus difficile
de les distinguer !
Vous voulez réessayer ?
C'est vous qui décidez !