Réel ou généré par l'IA :
Quelle importance ?
Ce nouveau type de réseau de neurones
soulève de nombreuses questions
d’autant que les GAN
existent pour tous les médias :
texte, musique,
images animées ou vidéos.
Alors, vrai ou faux ?
Il devient essentiel d'apprendre
à reconnaître
si une image est réelle
ou générée par une machine.
Mais combien de temps avant que ces détails
ne soient plus visibles ?
Tous les types de contenus sont concernés
par ces possibilités créatives
ou devrais-je dire génératives.
De l’homme ou de la machine,
qui est l'auteur de ces nouvelles images ?
La personne qui a créé le programme ?
Le programme qui a créé des images
qui n'existaient pas ?
Et si on ne sait pas si c'est réel,
y a-t-il annihilation de la fiction ?