Ali je torej vaša nevronska mreža
učinkovit diskriminator?
Vsakič, ko diskriminator generirano podobo
označi kot resnično,
generator podpre določene parametre
in se tako postopoma izboljšuje.
Še posebej določeni elementi
nam lahko razkrijejo,
da gre za podobo, generirano s pomočjo UI:
ozadje,
zobje,
asimetrija obraza ali oči,
zamegljena območja na nepričakovanih mestih,
nenavaden videz las ali pričeske.
Če pozorno pogledate,
so podobe ustvarjene z mrežami GAN
še vedno prepoznavne,
in te pomanjkljivosti bodo
v prihodnjih letih zagotovo odpravljene,
zato jih bo vse težje
razlikovati od resničnih!
Bi poskusili še enkrat?
Odločitev je vaša!