Generativne kontradiktorne mreže
sprožajo veliko vprašanj,
saj je ta nova vrsta nevronskih
mrež uporabna za vse tipe medijev:
za besedilo, glasbo,
animirane podobe ali video posnetke.
Ali je torej to,
kar vidimo, resnično, ali lažno?
Veščina razločevanja med tem,
ali je določena podoba
resnična ali strojno generirana,
postaja vse bolj pomembna.
Toda koliko časa nas še loči od trenutka,
ko drobnih razlik ne bo več mogoče razločiti?
Ali možnosti, ki jih prinaša generativna UI,
vplivajo na vse vrste vsebin?
Kako je z avtorstvom?
Je avtor podobe oseba,
ki je izdelala računalniški program?
Ali pa je to program,
ki je ustvaril podobe,
ki pred tem niso obstajale?
In – če nismo prepričani,
ali je podoba resnična
– ali to pomeni,
da fikcija ne obstaja več?