Cos'è l'intelligenza artificiale?
Ciao! Ho riflettuto molto su questa storia
dell'intelligenza artificiale.
È appassionante.
Mi sono informato,
ho parlato con degli specialisti,
ricercatrici, ricercatori.
Ho letto articoli,
partecipato a conferenze,
ho scavato e approfondito.
Mi sono spinto fino
alla tomba del faraone.
Per farla breve,
sono andato fino in fondo.
Attenzione, è una cosa seria.
Abbiamo pensato a voi,
poiché vi abbiamo fornito tutte le fonti.
In questo modo,
potete andare a verificare voi stessi
e, soprattutto, approfondire
gli argomenti che interessano voi.
D'accordo? Allora ci siamo. Andiamo.
Storia degli algoritmi
Gli algoritmi sono ovunque intorno a noi.
Suggerimento dei contenuti
su Facebook: algoritmi.
Localizzazione GPS
che mi informa del traffico: algoritmi.
- Riconoscimento del volto...
- Algoritmi.
Esatto. Ma questi algoritmi cosa sono?
Cominciamo dall'inizio: l'informatica.
L'informatica ha come oggetto
il trattamento dell'informazione
in modo automatico, da cui il suo nome.
Si avvale di macchine
in grado di elaborare dei dati
grazie a degli...
- Algoritmi.
Bravo, Théo, molto bene.
Vedo che segui, mi fa piacere.
Ora, gli algoritmi,
interrompetemi se sbaglio,
sono un po' come...
una ricetta di cucina.
Si tratta di una serie di istruzioni
da seguire in un certo ordine
per eseguire un compito
in maniera automatica.
Dicendo "in maniera automatica"
si intende senza avere bisogno di capire
o di riflettere.
Perfetto per una macchina.
Una volta che si ha
questa lista di istruzioni,
bisogna tradurla in un linguaggio
comprensibile dal computer
e così si ottiene...
un programma informatico.
I computer eseguono
perfettamente e molto rapidamente
ogni programma che descrive un algoritmo,
il che li rende molto potenti.
Del resto, negli anni '50,
i ricercatori hanno iniziato a sognare.
Hanno immaginato degli algoritmi
che rendessero i computer
tanto intelligenti quanto gli umani.
Come spiega Nicolas Rougier,
ricercatore INRIA,
sono stati fatti buoni progressi
fino alla fine degli anni '70,
poi, la situazione è cambiata.
I risultati promessi non arrivavano.
I fondi per la ricerca
hanno smesso di arrivare
e si è assistito al primo inverno dell'IA.
Dieci anni più tardi, ci fu una ripresa
grazie ai sistemi esperti
che hanno tentato di riprodurre
il ragionamento di uno specialista,
ad esempio un medico,
ma era necessario inserire le conoscenze
umane all'interno delle macchine,
quando, invece, l'obiettivo
era che le macchine
imparassero tutto da sole.
Ecco che si verifica
il secondo inverno dell'IA.
Alla fine degli anni '90,
un fulmine a ciel sereno.
Deep Blue, il supercomputer di IBM,
batte il campione del mondo di scacchi
Garry Kasparov.
Nel 2016, un altro fulmine.
Un algoritmo di Google
batte uno dei migliori giocatori
al mondo di go,
cosa che nessuno riteneva possibile
da diversi anni.
Infatti, la storia
dell'intelligenza artificiale
è un'alternanza di progressi eclatanti,
ma anche di grandi delusioni.
Ora, ci troviamo di nuovo
in fase di crescita.
Ma i nostri computer
sono diventati intelligenti o no?
Bisognerebbe capire e definire chiaramente
cos'è l'intelligenza biologica
per poter definire, di conseguenza,
l'intelligenza artificiale.
Prima, essere un giocatore di scacchi
eccellente era una prova d'intelligenza.
Oggi, non è più sufficiente,
poiché esiste una macchina
che lo fa automaticamente.
La definizione di intelligenza biologica
segue l'evoluzione
dell'intelligenza artificiale.
È una domanda molto interessante.
Ora tenterò,
tenendo tutto in considerazione,
di spiegarvi cos'è oggi, nel 2020,
cos'è l'intelligenza biologica.
Intelligenza biologica
Contemporaneamente
all'intelligenza artificiale,
sono nate le scienze cognitive
che studiano l'intelligenza umana.
Queste hanno permesso
di identificare i diversi meccanismi
che operano
nel funzionamento del pensiero.
Questo pensiero ci permette
di percepire, di parlare, di muoverci,
di memorizzare, di ragionare,
di pianificare, di essere astratti,
o creativi, per i migliori tra noi.
Queste sono le nostre funzioni cognitive.
Per simulare l'intelligenza umana,
l'idea era di riprodurre
le funzioni cognitive.
Per riuscirci, i ricercatori
hanno optato per due approcci
che sono un po' l'immagine
del nostro modo di apprendere,
sia per trasmissione di conoscenza,
sia per tentativi
a partire dall'osservazione del mondo
e dalla sperimentazione.
I due sono complementari.
L'approccio simbolico prova a imitare
il ragionamento logico dell'umano
e il suo utilizzo delle conoscenze.
Come ci spiega Thalita Firmo Drumond,
dottoranda INRIA,
una certa quantità di conoscenze
ci viene trasmessa
da un insieme di informazioni,
di regole e di procedure.
È il metodo preferito
per le nozioni scolastiche,
come imparare a fare le addizioni,
ad esempio.
Quando facciamo un'addizione,
possiamo spiegare come la facciamo
passo dopo passo.
Perciò è possibile, poi,
scrivere un programma
che spieghi alla macchina
come procedere passo dopo passo.
Così, la macchina potrà eseguirlo
molto più rapidamente di noi
e senza sviste.
Questo approccio
ha portato ai sistemi esperti,
che cercano di riprodurre
il ragionamento di uno specialista,
come un medico o un giurista,
per risolvere un problema.
È proprio questo approccio
ad aver avuto il vento in poppa
negli anni '80.
Altre conoscenze nascono dall'esperienza
ed è molto più complicato spiegare
come si fanno cose
quali andare in bicicletta
o riconoscere un gatto.
Vorrei davvero spiegare
come si va in bicicletta,
ma è pedalando che si impara a pedalare.
È necessario fare quell'esperienza.
Questo è l'altro approccio,
l'approccio numerico, o connessionista,
che tenta di replicare
il modo in cui l'essere umano
impara dai tentativi e dagli errori
a partire dalle sue esperienze.
È questo l'approccio
più al centro dell'attenzione
al giorno d'oggi.
Sapete, l'apprendimento automatico
e le famose reti neurali.
Okay, ma non hai ancora risposto
alla vera domanda.
Che cos'è l'intelligenza?
L'intelligenza biologica? Ora ci arrivo.
Frédéric Alexandre, ricercatore
di neuroscienze computazionali,
ci dà i seguenti elementi di risposta.
Essere intelligenti
significa saper rispondere rapidamente
a una situazione complessa.
Essere intelligenti significa
trovare una risposta soddisfacente
invece che una risposta ottimale.
Essere intelligente significa capire
cos'è importante di un'informazione.
Essere intelligenti significa
sapersi adattare se le condizioni cambiano
o reagire a una situazione imprevista.
Tutto questo, utilizzando una strategia
caratteristica degli esseri viventi
che mescola emozioni,
motivazioni e creatività.
La forza e la peculiarità
dell'intelligenza biologica
che l'intelligenza artificiale non ha
è la complementarità
di questi aspetti emotivi e logici.
Capito. Il buon senso, quindi.
Se vogliamo.
In realtà, per evitare le fantasie
suscitate dall'intelligenza generale,
da cui siamo lontani,
sarebbe meglio parlare
di intelligenze artificiali al plurale.
Tutte le intelligenze artificiali
che incrociamo nella vita reale
non sono neanche
così tecniche e così specifiche.
Non possono fare altro che il compito
per il quale sono state programmate
o configurate.
Un programma che batte
il campione mondiale di scacchi
non sa riconoscere un'anatra.
Tuttavia, per un compito specifico,
sono super efficienti
e spesso molto migliori di noi.
Dai laboratori alle nostre case
Negli ultimi anni,
l'intelligenza artificiale
è entrata di nuovo
in una fase di sviluppo esponenziale.
Questo grazie all'aumento
dei dati disponibili,
alla potenza di calcolo dei computer,
ma anche all'ottimizzazione
degli algoritmi, naturalmente.
I programmi di riconoscimento vocale,
o delle immagini, o di traduzione,
di cui ci si prendeva gioco
ancora qualche anno fa, se ricordate,
ormai funzionano in modo stupefacente
grazie all'apprendimento automatico.
L'intelligenza artificiale
è uscita dai laboratori.
Ormai, pervade e influisce
su tutti i settori della società,
dalla finanza all'agricoltura,
passando per la medicina e l'istruzione,
fino alle nostre case.
In questo nostro mondo, divenuto digitale,
incontriamo e utilizziamo
ogni giorno, senza saperlo,
l'intelligenza artificiale
nei nostri oggetti di uso quotidiano,
macchine fotografiche,
meccanismi di suggerimenti
sui social network,
altoparlanti intelligenti.
Un mondo di algoritmi.
Siamo noi esseri umani
che dobbiamo decidere
cosa questi sistemi possono fare
per noi e non il contrario.
Poiché queste tecnologie
modellano profondamente la nostra società,
è fondamentale comprendere
come funzionano.