Aspetta, so chi possiamo chiamare.
Ora vedi.
Il numero verde.
Guillaume, buongiorno. Da quanto tempo!
Come posso aiutarla oggi?
- Intelligenza artificiale.
- Ottimo!
Più ne sento parlare, meno ne capisco.
All'inizio, pensavo che fosse fantastica.
Ora sono con mio cugino Théo,
che mi ha appena mostrato
un articolo su Stephen Hawking.
- Sa, il brillante ricercatore.
- Capisco.
Diceva: "Lo sviluppo
di una piena intelligenza artificiale
potrebbe mettere fine della razza umana".
È inquietante,
quello che dice questo tipo.
Chi ha paura dell'IA?
Certo, Guillaume,
però bisogna chiedersi chi è a dirlo.
Gliel'ho detto, è mio cugino Théo.
Salve!
Ma no, mi riferisco a Stephen Hawking!
È stato un grande studioso dell'universo,
ma l'IA non era il suo campo.
Ascoltate piuttosto
un vero specialista in materia
come Jean-Gabriel Ganascia,
ricercatore in campo informatico
e responsabile
del Comitato etico del CNRS.
C'è sempre un po' di confusione
su questo termine.
Molte persone dicono:
"Esiste davvero?
Credete all'intelligenza artificiale?"
perché la immaginano
come una specie di fantasmagoria.
Hanno l'idea che una macchina si animi
tutt'a un tratto e diventi intelligente.
E vi dimostro che non è così.
L'intelligenza artificiale
è una disciplina scientifica,
questo è importante.
Sì, ma esistono di certo delle storie
su personaggi artificiali
dotati di intelligenza.
Pinocchio, Frankenstein...
Terminator! Ci uccideranno tutti.
No, vi interrompo subito.
Un robot non è necessariamente un'IA.
È una carcassa meccanica con dei sensori
e un computer al suo interno
e a volte, ma solo a volte,
ci sono anche degli algoritmi detti
"intelligenza artificiale" al suo interno.
Vedi, Théo?
Guarda il tuo smartphone,
non puoi dire che somigli a un robot.
Ma non c'è IA qui dentro.
- Certo che c'è!
- Sì, confermo.
Ma torniamo a Terminator.
Sapete, nella realtà,
non esiste un'intelligenza
in grado di fare
tutto ciò che si vede nei film
e non abbiamo la certezza
che prima o poi accadrà.
E poi, ognuno è libero
di credere a ciò che vuole,
ma non sono altro che credenze,
non è scienza.
D'accordo, ma anche Elon Musk
e altre persone
in particolare alcuni dirigenti del web,
anche loro sono molto allarmisti
e sono loro gli stessi responsabili
dello sviluppo di queste tecnologie.
Vero.
Ecco, questa storia puzza di fregatura.
Non serve farsi prendere dalla paranoia.
Ma è vero che queste tecnologie
sollevano questioni
etiche e sociali importanti
che bisogna affrontare
di pari passo con i progressi scientifici.
"Scienza senza coscienza
non è che rovina dell'anima",
diceva già Rabelais nel XV secolo.
Bravo, Guillaume.
Certo, le preoccupazioni attuali
sono del tutto legittime,
poiché l'IA ha un impatto concreto
sulla società.
È fondamentale che chiunque
comprenda di cosa si tratta realmente
per essere in grado di discutere
le scelte economiche e sociali
che devono essere fatte.
Vedi, Théo? Tuo padre ha ragione.
Non è necessario che tu sia un meccanico
per guidare un'auto,
ma è comunque meglio
di guardare nel cofano
per capire come mettere in moto
e come frenare.
Bene, ci penseremo su. D'accordo?
Okay.
Quindi, l'intelligenza artificiale, cos'è?