Machine learninge dati
Quando si parla di intelligenza
artificiale, al giorno d'oggi,
ci si riferisce, il più delle volte,
al machine learning,
o "apprendimento automatico" in italiano.
Esistono due modi di apprendere.
Uno viene dalle conoscenze
che ci vengono trasmesse,
ed è l'approccio simbolico,
l'altro viene dall'esperienza
che si acquisisce,
ed è l'approccio numerico.
L'apprendimento automatico
si basa sull'approccio numerico,
quello dell'esperienza.
Il principio è non dire al computer
esattamente cosa fare,
ma programmarlo affinché apprenda
a partire da degli esempi,
basandosi su degli approcci statistici.
Imparare ad apprendere
Riprendo l'esempio di David Louapre,
ricercatore e divulgatore scientifico,
per farvi capire.
Immaginate di essere un botanico.
Passeggiate in una foresta,
fate delle osservazioni.
Rilevate l'altezza
e il diametro degli alberi
e inserite il tutto
in una tabella di dati.
Una volta rientrati,
tracciate un grafico
avente il diametro in ascissa
e l'altezza in ordinata,
su cui riportate i vostri dati.
Molto rapidamente,
vi renderete conto
che i due parametri sono collegati
e che facendo passare per i punti
una retta, in questo caso,
vi permetterà in seguito
di prevedere l'altezza di un albero
partire dal suo diametro.
Il machine learning
funziona nella stessa maniera.
Vengono forniti al programma
dei dati di input
e dei dati di output.
Viene addestrato
a trovare la relazione tra i due,
la famosa retta,
regolando i suoi parametri di calcolo.
Questo è ciò che viene chiamato
generalizzazione.
Una volta superata
questa fase di apprendimento,
si possono fare delle previsioni,
vale a dire generare
una risposta corretta su dati simili,
ma sui quali il programma
non è stato addestrato.
È questo lo scopo
dell'apprendimento automatico:
essere in grado di fare delle previsioni.
Previsioni che non sono
necessariamente prevedibili.
Come imparano a farlo, queste macchine?
In realtà, esistono
diverse tecniche di apprendimento.
Parliamo solo delle due principali.
L'apprendimento supervisionato,
ovvero l'esempio del botanico
che abbiamo appena visto.
All'inizio, c'è una fase di addestramento,
in cui all'algoritmo sono forniti
dati etichettati dagli umani.
Per questo viene definito
"supervisionato".
Successivamente,
c'è la fase di previsione,
in cui l'algoritmo dà una risposta
a dati che non ha mai visto.
Questo serve sia a estrapolare dei valori,
ma serve anche a distinguere
i gatti dai cani, ad esempio.
Poi, c'è l'apprendimento per rinforzo,
in cui l'algoritmo impara
venendo immerso in un ambiente
e regolando i suoi parametri
in funzione della reazione
positiva o negativa
che segue ogni sua azione.
Un po' come un bambino
che impara ad andare in bicicletta,
che cade e si rialza,
che cade e si rialza.
È un algoritmo utilizzato principalmente
per robot e agenti autonomi
e che funziona molto bene
anche nei mondi virtuali
o in situazioni specifiche.
Dunque, perfetto per il gioco del go,
ma meno per la guida autonoma.
Immaginate se un'auto
dovesse schiantarsi migliaia di volte
prima che una macchina impari a guidarla.
A ogni cosa, il suo algoritmo.
Io, invece, ho sentito parlare
di deep learning.
Cos'è esattamente?
Reti neurali
Il deep learning è un metodo
di apprendimento automatico
che si avvale di reti neurali artificiali.
Le reti neurali artificiali
propongono un metodo di calcolo
che si ispira al cervello.
I neuroni biologici sono cellule
connesse le une alle altre.
Per dirla in modo semplice,
quando un neurone riceve un segnale,
può sia non inviare nulla,
sia inviare un segnale a sua volta.
I neuroni artificiali
sono modelli matematici
che imitano grossolanamente
il funzionamento dei veri neuroni.
Ogni neurone combina i suoi input
e fornisce un output.
Per funzioni complicate,
si possono associare molti neuroni.
Queste sono ciò che chiamiamo
"reti neurali artificiali".
Questo metodo non è nuovo.
Infatti, risale agli anni '50,
ma richiede una potenza di calcolo
e una massa di dati considerevoli.
A metà degli anni 2000,
con l'aumento
delle capacità dei processori
e della massa di dati
resi disponibili da Internet,
tutto cambia
e si è potuti passare alla fase profonda.
I neuroni sono disposti
in strati in sequenza.
I risultati del primo strato di neuroni
servono da input
per i calcoli dei successivi
e così via.
Più strati ci sono,
più il risultato è profondo.
È per questo che l'apprendimento
per reti neurali profonde
è chiamato "deep learning".
Prendiamo ad esempio
il riconoscimento delle immagini.
Come fa la rete neurale
a imparare per conto proprio
a riconoscere l'immagine di un gatto,
se non vede altro che pixel?
A partire da migliaia di foto di gatti
che le sono state fornite
ed etichettate come "gatto",
sarà in grado di adeguare
i propri parametri di calcolo
per estrapolare delle caratteristiche
che determinano,
in qualche modo, cos'è un gatto.
Una volta che il programma
ha acquisito la nozione di "gatto"
può fare una previsione
su un'immagine mai vista prima.
FACILE, È UN GATTO.
È certo che, all'inizio,
la rete sbaglierà tanto,
davvero tanto,
ma il modello si costruisce
con gli aggiustamenti,
con piccole modifiche,
così, una dopo l'altra.
A forza di confrontare i risultati
e di aggiustare i calcoli,
diventerà in grado di riconoscere un gatto
all'interno di un'immagine
che non ha mai visto.
Esattamente, è statistica.
Come ci spiega Marc Schoenauer,
direttore della ricerca dell'INRIA,
non si tratta più di programmare qualcosa
per ottenere un risultato esatto,
ma di ottenere modelli, seppur imprecisi,
a partire da dei dati.
Ecco spiegata l'importanza dei dati.
Si potrebbe avere
il miglior algoritmo del mondo,
ma se i dati sono sbagliati,
poco numerosi o mal etichettati,
lo saranno anche i risultati.
L'importanza dei dati
Esempio: se si addestra un algoritmo
a riconoscere una pecora in un'immagine
mostrandogli solo pecore bianche,
non riuscirà a riconoscere le pecore nere.
È necessario che i dati siano vari
e sufficientemente numerosi,
altrimenti, la generalizzazione
non sarà possibile.
È necessario anche
che i dati siano ben etichettati.
Per addestrare bene un'IA
a riconoscere delle pecore in un'immagine,
non bastano numerose foto di pecore,
ma devono anche essere ben etichettate.
In questo caso, significa
che la pecora dev'essere inquadrata
e che sia precisato che quella foto
corrisponde a una pecora.
Come abbiamo visto,
questo vale per migliaia di immagini
che devono essere etichettate a mano
affinché l'IA
possa apprendere correttamente
e fare poi previsioni accurate
a partire da immagini
che non saranno più etichettate.
È un lavoro lungo e faticoso,
senza dubbio, ma molto importante,
perché delle etichette sbagliate
portano a previsioni sbagliate.
A volte, etichettiamo dei dati
senza rendercene conto.
Avete presente quei CAPTCHA
in cui bisogna riconoscere i riquadri
che rappresentano delle auto?
Ecco, in quel momento
state etichettando un'immagine
o state verificando
se è stata annotata correttamente
e non necessariamente "dimostrando"
che siete un essere umano.
Peraltro, c'è tutta
una parte di lavoro invisibile
effettuata da esseri umani
pagati qualche euro al giorno
per cliccare su determinate immagini.
Avete sentito parlare
del Mechanical Turk di Amazon?
Sì, ho visto il sito.
Effettivamente, le tariffe sono irrisorie.
"I lavoratori del clic".
E questi dati da dove vengono?
I dati possono essere
raccolti automaticamente
tramite rilevatori come telescopi,
telecamere di sorveglianza, microfoni,
sensori per misurare
la qualità dell'aria...
Ma possono anche
essere prodotti dagli utilizzatori,
soprattutto attraverso le ricerche
sottoposte ai motori di ricerca,
i post e i commenti sui social network,
i dispositivi connessi,
gli acquisti fatti con carte di credito...
È uno scambio di servizi gratuiti
tra noi e le grandi aziende.
È così.
Se il servizio è gratuito,
il prodotto sei tu.
Già.
In effetti, è vero.
I dati sono nelle mani
di grandi aziende private
americane e cinesi, principalmente.
E questo crea problemi di indipendenza.
Attualmente, in Cina è stato istituito
un sistema di credito sociale
per monitorare
il comportamento dei cittadini.
Vengono raccolti principalmente dati
attraverso telecamere di sorveglianza
e social network,
e un'IA attribuisce un punteggio
che permette o impedisce
l'accesso ai servizi pubblici.
Questa massa di dati,
allo stesso tempo, favorisce le startup,
perché chi possiede i dati
ha il potere di gestire i modelli
e di migliorarli.
Da qui, l'importanza dell'RGPD,
per regolamentare tute queste pratiche,
cosicché gli Stati europei
e i loro cittadini
abbiano un po' più di controllo
sui propri dati personali.
E i big data? Consumano molto di più, no?
Allora, i dati sono archiviati
in dei data centers.
Il cloud non è una nuvola,
sono cartoni di pizza,
torri intere di server che si riscaldano
e che bisogna rinfrescare
con l'aria condizionata.
E gli algoritmi,
quando sono al livello dell'IA,
hanno bisogno
di capacità di calcolo eccezionali,
quindi di supercomputer
che riuniscono diverse
decine di migliaia di processori
in edifici enormi.
Quindi sì, consumano moltissimo
e sono un rischio per tutto il sistema.
Spetta a noi stare attenti
al rapporto costi-benefici
delle intelligenze artificiali.
Possono essere strumenti formidabili
che ci sono di grandissimo aiuto,
ma possono anche
spingerci un po' a consumare
o a viziarci.
Come per tutta la tecnologia,
dipende dall'uso che se ne fa.
Spetta a noi deciderne lo scopo.