Il numero verde.
Guillaume. Che cosa la tormenta oggi?
Mio cugino Théo
mi sta parlando di una pizza
creata con l'intelligenza artificiale,
ma non ha senso.
No, ha ragione.
Anche l'agroalimentare si dà da fare.
Beh, mi domando che sapore possa avere.
Hai mai leccato un circuito stampato?
Come si fa a mettere
l'intelligenza artificiale
dentro una pizza?
C'è qualcosa che mi sfugge.
Intelligenza artificiale
in tutte le salse?
Non mettono davvero l'IA dentro la pizza,
ma mettono un sacco di dati
in un modello di apprendimento automatico.
Per esempio, dati sugli ingredienti,
le preferenze dei clienti,
prove di ricette
e le reazioni di chi le assaggia.
Grazie a tutti questi dati,
il modello genera
numerose ricette diverse,
senza pregiudizi sul loro sapore
e predice per ciascuna
il riscontro che troverà nei clienti.
Un momento. Se ho capito bene,
mi sta dicendo che al giorno d'oggi
la nostra società utilizza
delle statistiche per creare pizze?
Esatto.
Gli algoritmi del machine learning,
in effetti, trovano posto in molti settori
e il marketing non è escluso,
dal momento che i modelli
possono essere alimentati con altri dati.
Ci vogliono molti dati?
Sì, richiede molti dati.
Peraltro, più gliene vengono forniti,
più i modelli di machine learning
imparano a predire correttamente
i dati successivi.
Ora capisce?
Capisco meglio il legame con i big data,
ma ancora non mi torna tutto.
Devo scavare più a fondo.