L'intelligenza artificiale
al nostro servizio?
L'IA è presente ovunque intorno a noi
e fa sorgere domande di ordine sociale,
democratico, etico...
e politico.
È al servizio di chi? Di cosa?
Chi controlla chi?
Che ruolo le lasciamo ricoprire?
In breve, in che società vogliamo vivere?
L'aspetto appassionante della ricerca
sull'intelligenza artificiale
è che permette di avanzare
anche sulla comprensione
dell'intelligenza umana.
Parallelamente, le discussioni
che suscita questa tecnologia
ci spingono a una riflessione
sul comportamento dell'umanità,
sul nostro ruolo di cittadini,
sulla nostra società.
È un argomento ampio,
che merita la vostra attenzione.
Ci riflettiamo insieme?
Emozioni e creatività
Per prima cosa, vorrei esaminare
la relazione tra umani e macchine.
Per simulare l'intelligenza umana,
l'intelligenza artificiale
tenta di riprodurre
le funzioni cognitive degli umani:
il ragionamento, la motricità,
il linguaggio, la vista, ma non solo.
Anche usare la creatività
fa parte di queste funzioni cognitive.
E al giorno d'oggi,
anche in questo momento,
delle intelligenze artificiali
generano musica, scrivono libri,
sceneggiature di film, dipingono...
E fanno anche le pizze!
E i risultati possono essere stupefacenti.
Per quanto riguarda la pizza, può darsi,
risparmio il mio giudizio,
non l'ho assaggiata.
Eppure, si può dire che un'IA è creativa?
Intanto, devo dire che siamo
ancora lontani da Hergé o dai Beatles.
Le IA che progettiamo attualmente
non sono in grado di inventare,
tuttavia, sono in grado di imitare.
Secondo Albertine Meunier,
artista digitale
che utilizza Internet come materiale,
l'IA non è che uno strumento,
ma propone un'infinità di possibilità,
di nuove forme e di opzioni
alle quali non avremmo pensato.
E queste macchine
possono provare emozioni?
Le macchine possono comportarsi
come noi solo all'apparenza.
Enormi progressi sono stati fatti
nel riconoscere le emozioni umane
e reagire di conseguenza
con l'emozione appropriata.
Ma, come ci dice Laurence Devillers,
direttrice della ricerca del LIMSI/CNRS,
le macchine non sentono nulla, simulano.
È possibile portare la gente
a credere che sentano qualcosa
utilizzando dei sensori, ad esempio.
Se accarezzate il sensore,
viene rilevato un segnale
e la macchina reagisce.
In realtà, non abbiamo realmente bisogno
di avere un robot intorno al programma.
È sufficiente la voce a ingannarci,
basta guardare l'effetto
degli assistenti vocali.
"Fra 300 metri, girare a sinistra."
Non possiamo negare
la nostra propensione all'antropomorfismo,
che è molto potente.
Se mi pongo tutte queste domande,
è perché ritengo necessario
interrogarsi sulle relazioni
che avremo con queste macchine
e, soprattutto,
quanto spazio lasceremo loro.
Supporto decisionale?
Gli algoritmi dell'intelligenza
artificiale non fanno altro
che riprodurre meccanicamente
dei compiti al nostro posto.
Possono essere strumenti formidabili
di supporto alle decisioni
in parecchi settori,
come i trasporti, i servizi bancari,
le assicurazioni, la sicurezza...
Un campo particolarmente interessante
è quello della medicina.
Per esempio, gli algoritmi
possono aiutare a diagnosticare un tumore
analizzando le radiografie.
E in futuro, magari, gli algoritmi
potranno diagnosticare un'appendicite
o prevedere la comparsa di un tumore
prima ancora
che sia visibile dalle immagini.
È formidabile!
È geniale!
Sì, finché va tutto bene.
Gli algoritmi possono sempre
avere dei difetti.
Niente di grave
finché si tratta di decisioni
e suggerimenti sugli spazzolini da denti,
ma se tali decisioni hanno un impatto
sulla mia vita personale
in campo medico o giudiziario?
Non ci si può accontentare
di risposte come:
"Mi spiace, signore, non dipende da me.
È la macchina che ha deciso."
No!
È indispensabile poter fornire
delle spiegazioni e delle giustificazioni
sui consigli che vengono dati
o le decisioni prese, no?
È tutta questione
di quella che chiamiamo "spiegabilità".
La tecnica più in voga al giorno d'oggi,
l'apprendimento attraverso reti neurali
profonde, o deep learning,
funziona un po' come una scatola nera.
Non sappiamo davvero spiegare
come le reti neurali
arrivino ai risultati,
almeno non in modo comprensibile
per gli esseri umani.
Sono in corso delle ricerche
per rendere questi sistemi più trasparenti
e sono stati fatti enormi progressi
in questo campo.
Alexei Grinbaum,
filosofo della scienza CERNA e fisico CEA,
spiega che è necessario
progettare un sistema
in modo tale che sia sempre possibile
ricostruire le catene causali
che hanno portato a una qualsiasi
azione o decisione della macchina.
Ad esempio, attraverso
un altro sistema di apprendimento
che spieghi cosa fa il primo sistema,
offrendo un primo approccio
a cosa succede al suo interno.
L'effetto scatola nera
cela l'origine dei pregiudizi.
I pregiudizi provengono dai dati
serviti per addestrare il programma,
ma che diventa difficile
analizzare in seguito.
Servono migliaia e migliaia di dati
al programma per imparare.
Come si dice? Impara velocemente,
ma bisogna spiegarglielo a lungo.
Dati non molto numerosi,
non volto vari,
o mal etichettati,
possono portare a risultati sbagliati.
Ad esempio, se si addestra un algoritmo
a riconoscere una pecora in un'immagine...
Bè!
...e gli si mostrano solo pecore nere,
non potrà riconoscere le pecore bianche.
E poi si dice che l'IA è razzista!
Infatti, i dati sono distorti
dai nostri stereotipi
e una macchina addestrata
con dati distorti
riprodurrà gli stessi pregiudizi,
senza neanche comprenderli.
Bè!
Uno studio pubblicato
dalla rivista "Science", nel 2017,
ha dimostrato che molti pregiudizi
esistono nel linguaggio umano.
Ad esempio, la parola "uomo"
è spesso associata a termini
riferiti a posizioni da dirigente,
nel settore scientifico o ingegneristico,
mentre la parola "donna"
è associata a posizioni di assistente
nel settore artistico e umanistico.
Allo stesso modo, i nomi afroamericani
rimandano a termini
tutt'altro che lusinghieri.
Dunque, se non si fa attenzione,
quando toccherà a un'IA scegliere
un candidato o una candidata
per un posto da ingegnere,
il CV di una donna nera
finirà in fondo alla pila.
Serge Abiteboul, ricercatore
del Dipartimento d'Informatica
dell'École normale supérieure,
ci racconta un'esperienza sbalorditiva
fatta in Israele.
Ci si è resi conto
che le probabilità di essere liberati,
passando davanti a un giudice,
erano più alte dopo pranzo, che prima.
Questo mi lascia perplesso
sui miei stessi criteri decisionali.
Beh, per fortuna che ci sono
altri fattori decisionali,
oltre allo stato del loro stomaco.
In ogni caso, si può dire
che l'IA riproduce sempre
lo stesso comportamento,
a partire dai dati che le vengono forniti.
Da qui, l'importanza dei dati,
ancora una volta,
e delle motivazioni
di chi progetta queste macchine.
Questione di democrazia
L'eterna questione degli strumenti
e di cosa si debba fare con essi.
Sono gli esseri umani a definire
gli obiettivi di questi programmi.
Se ne può discutere con loro,
anzi, è indispensabile.
Non sono altro che filantropi!
Detto questo, anche quando si hanno
le migliori intenzioni del mondo,
la domanda resta:
chi deve decidere?
Serge Abiteboul risponde
che certamente non spetta agli informatici
decidere come mettere a punto l'algoritmo
che calcola le sorti dei laureati,
così come non spetta a Google
decidere di vietare
siti estremisti o di fake news.
Il mondo digitale
si è sviluppato così velocemente
che è ancora nell'era del Far West:
le ingiustizie abbondano,
lo Stato non è ancora in grado
di legiferare correttamente
e i cittadini si sentono persi.
Numerosi ricercatori
sono d'accordo su un punto:
le macchine possono aiutarci
a far maturare le nostre decisioni
proponendoci motivazioni e soluzioni,
ma spetta agli esseri umani
decidere quali regole
devono seguire queste macchine
e, in caso di dubbi,
prendere la decisione finale.
Allora, che si fa
mentre si aspetta lo sceriffo?
Ci si rivolge alla coscienza
di coloro che creano gli algoritmi,
si creano regole etiche
e si informano i cittadini,
affinché possano mobilitarsi,
se necessario.
Ecco cosa stiamo facendo!
Sì, Théo, esattamente,
un piccolo contributo.
In ogni caso, spero
che questo umile lavoro
interamente realizzato dagli umani
vi permetterà di vederci più chiaro.
Sta a tutti noi
sfruttare l'intelligenza artificiale
e di inventare nuovi utilizzi
che ci renderanno la vita
più facile e più interessante.
O semplicemente più bella.