Il numero verde.
Guillaume, come posso aiutarla oggi?
Mio cugino Théo mi sta dicendo
che le intelligenze artificiali
potrebbero prendere
il nostro posto al lavoro.
Lui, può darsi, ma non vedo
come un'intelligenza artificiale
possa rimpiazzare me al lavoro.
A meno che non abbia un vasto repertorio
di battute divertenti.
Gli esseri umani sono destinati
ad essere spazzati via?
Mi sono informato e, secondo alcuni studi,
succederà a un posto di lavoro su due
nei prossimi 10 o 20 anni.
Sì, ma altri studi parlano del 15%.
È un argomento complesso.
La stessa preoccupazione
è sorta con la rivoluzione industriale,
con la quale il 90% degli agricoltori
sono stati rimpiazzati da macchine,
ma, nonostante questo,
nessuno al giorno d'oggi
vorrebbe tornare alla falce,
o, più in generale,
si separerebbe dalla propria lavatrice.
È la storia dell'innovazione.
Sì, certo, ma stavolta è diverso.
Al giorno d'oggi, con l'informatica,
si parla di trattamento automatico
dell'informazione.
Non si tratta di rimpiazzare gli operai,
ma il lavoro intellettuale.
Con l'avvento
dell'intelligenza artificiale,
possiamo dire che saranno
tutte le nostre capacità e noi stessi
a finire per essere rimpiazzati.
Tutti in vacanza!
La maggior parte dei mestieri
non scomparirà, ma si reinventerà.
Come dice Gregory Verdugo,
economista e ricercatore:
"La verità è che è difficile prevedere
cosa sarà automatizzabile
con la tecnologia".
Okay, ma sta sviando il discorso.
No, invece. Dico solo
che non sono veggente.
Non so se il mio lavoro potrà essere
totalmente automatizzato, un giorno.
Tuttavia, so che non mi auguro
di vivere in una società
che lascerebbe un'intelligenza artificiale
prendere una decisione al mio posto.
E lei? Cosa si augura? Che cosa ne pensa?
Prima di rispondere,
vorrei saperne un po' di più.
Okay.
Ma guarda un po'!
Vado a fare le mie ricerche
per farmi la mia idea.