Der Lernprozess im Bildungswesen
Metaphorisch
können wir uns Schule
als einen Ort vorstellen,
der Lernangebote schafft,
die als klar definierter "Parcours"
dargestellt werden können.
Dieser "Parcours" hat einen Startpunkt,
an dem wir in das formale
Bildungssystem eintreten,
und sie haben auch einen mehr oder weniger
weit entfernten Endpunkt,
der den Übergang zur
Berufswelt darstellt.
Dieser “Parcours” ist
relativ gut abgesteckt
und klar definiert.
Er ist für Lernende gedacht,
die bereit
und in der Lage sind diesem
vordefinierten Weg zu folgen.
Diese Lernenden sind gut vorbereitet
und bereit, effizient zu arbeiten
und zu lernen.
Natürlich sind wir uns alle bewusst,
dass dieser “Parcours”
für einige Schülerinne und Schüler
einen Hindernislauf
mit erheblichen Schwierigkeiten darstellt.
Einige von ihnen werden
die Schule abbrechen,
andere werden trotz aller
Schwierigkeiten Erfolg haben.
Die Realität
ist jedoch viel komplexer:
Wenn wir uns den Startpunkt
des “Parcours” ansehen,
so finden wir Lernende,
die gut vorbereitet und motiviert sind.
Es gibt andere,
die zwar bereit,
jedoch nicht gut ausgestattet
oder vorbereitet sind:
Sie verfügen nicht über
geeignete Werkzeuge,
Konzepte und Lernstrategien.
Sie haben nicht die richtige Vorbereitung
oder das richtige Umfeld,
das ihnen einen erfolgreichen
schulischen Start ermöglicht.
Andere sind zwar bereit mitzumachen,
verstehen jedoch nicht direkt,
was von ihnen erwartet wird.
Auch dies kann das Gelingen
des schulischen “Parcours” gefährden.
Und dann gibt es diejenigen,
die von Anfang an entweder schnell aufgeben
oder nicht wirklich bereit sind,
aktiv zu werden.
Viele Lernende werden zwar
mit Hilfe ihrer Lehrkräfte
den eigenen Lernweg finden,
jedoch wird dieser Weg sicherlich an
einigen Stelle vom “Parcours” abweichen:
Es werden Umwege gemacht,
neue Wege eingeschlagen
oder auch Pausen eingelegt,
um sich zu stärken und zu erholen.
Je nach individuellen Vorlieben
können diese Wege allein
oder mit Unterstützung
von anderen Lernenden,
Lehrenden oder Bezugspersonen
zurückgelegt werden.
Wo und wie kann eventuell
künstliche Intelligenz
eingesetzt werden,
um sicherzustellen,
dass jeder Lernende den Lernweg einschlägt,
der seinen oder ihren Bedürfnissen
am besten entspricht,
und dass dieser Weg zum Erfolg führt?
Können Anwendungen der künstlichen
Intelligenz genutzt werden,
um das (digitale)
Lernverhalten zu analysieren
und Lernpfade stärker
zu personalisieren?