Analytisches Lernen
Rund um’s Lehren und Lernen
hat sich in den vergangenen Jahren
ein ganzes digitales Ökosystem entwickelt.
Die digitale Nutzung ist durch
die unterschiedlichsten Geräte
und Technologien weit verbreitet:
Tablets, Computer
und natürlich WLAN-Zugang.
Diese digitale Umgebung
bietet im schulischen Kontext
Zugang zu Informationen,
Lernumgebungen,
Arbeitsbereichen, Lehrbüchern,
Zeugnissen, Schulberichten
sowie (kostenlosen)
Online-Bildungsinhalten,
wie z.B. Open Educational Ressources (OER).
Natürlich ersetzen
all diese Materialien und Ressourcen
nicht den Reichtum
der direkten menschlichen
Interaktionen zwischen Lehrenden
und Lernenden sowie zwischen
den Lernenden selbst.
So passieren bei der Interaktion
mit einer digitalen Plattform,
einem Touchscreen oder ähnlichem
zwar verschiedene Interaktionen,
jedoch sehen wir hier meist
nur das Ergebnis.
Die Lehrkräfte sind es jedoch gewöhnt,
in einem physischen Klassenzimmer
eine Vielzahl von Hinweisen
bezüglich der Lernenden
und des Lernprozesses aufzunehmen.
In einer digitalen Lernumgebung
ist dies eher ungewohnt
und vielen nur schwer zugänglich.
Die Anhaltspunkte, die Lehrkräfte
in einer realen Situation
im Klassenzimmer wahrnehmen,
sind vor allem Engagement
und Motivation.
Sie können zum Beispiel sehen,
ob ein Lernender aufmerksam
ist oder nicht.
Wenn der Geräuschpegel plötzlich ansteigt,
besteht die Vermutung,
dass etwas passiert ist.
Wenn bei der Erklärung eines Konzepts
an der Tafel alle Köpfe gesenkt sind,
ist eine Aussage über das allgemeine
Verständnis des Gesagten schwierig.
Auch wenn es viele
unterschiedliche Erklärungsansätze
für
diese Beobachtungen gibt,
ist es wichtig, diese Hinweise
oder auch das Fehlen
von Hinweisen zu erkennen.
Wenn die Lernenden nicht mehr physisch
im selben Raum
sind wie die Lehrkraft,
woran können wir dann erkennen,
dass sie nicht mehr folgen können,
weil die Inhalte
oder Erklärungen zu kompliziert sind
oder das Lernformat nicht zu ihnen passt
oder weil sie nicht verstehen,
warum sie diesem Kurs überhaupt folgen sollten?
Gerade in den Bereichen,
wie Engagement oder Motivation,
kann die Nutzung digitaler Spuren
in Kombination mit KI-Technologien
sowohl dem Lehrenden
als auch dem Lernenden helfen.
Ganz allgemein können
nach Gartners Modell KI-Technologien
dem Lehrenden helfen,
eine Lernsituation zu beschreiben
(was ist passiert?),
zu diagnostizieren
(warum ist es passiert?),
vorherzusagen (was wird passieren?)
oder vorzuschreiben
(wie ist entsprechend
der möglichen Entwicklung zu handeln?),
um sie besser an einen Lernenden
oder eine Gruppe von Lernenden anzupassen.