Lernende durch Beobachtung
von Lernprozessen zum Erfolg führen.
Während der Interaktion
mit digitalen Werkzeugen
hinterlassen die Lernenden
viele digitale Spuren.
Es gibt Spuren,
die sie unbemerkt hinterlassen:
So hinterlässt
z.B. der Zugriff auf einen Dienst
oder einen Server
bestimmte Datenspuren.
Es gibt jedoch auch Spuren,
die sie bewusst hinterlassen
und die eine gewisse Anstrengung erfordern,
z.B. durch das Schreiben
von Kommentaren
oder Bewertungen auf Online-Portalen.
Daneben gibt es auch Datenspuren,
die mit der Leistung
und den Ergebnissen bestimmter Aktivitäten
in der digitalen Lernumgebung
verbunden sind
(z.B. Ergebnisse in einem Wissensquizz).
All diese Spuren bestehen aus Daten,
die mit Technologien der künstlichen
Intelligenz analysiert werden können.
Hier drängt sich die Frage auf,
wie wir diese digitalen Spuren
analysieren und visualisieren können,
um Schülerinnen und Schüler beim Lernen
und Lehrkräfte bei der Lernbegleitung
zu unterstützen.
Führen wir uns hierzu kurz
die Möglichkeiten im Sport vor Augen:
Hier können wir Informationen
über die Dauer der Aktivität,
die Schlafstunden
oder die Erholungszeiten modellieren.
Weitere Parameter und Daten
sind noch wesentlich präziser.
So können wir biometrische Daten,
einschließlich der Emotionen
des oder der Sporttreibenden, erfassen.
Im Sinne der Trainingsoptimierung
ermöglichen diese Spuren
z.B. eine Feinabstimmung
des Trainingsablaufs
oder die Bereitstellung
geeigneten Sportmaterials.
Können wir uns ähnliche
KI-gestützte Werkzeuge vorstellen,
um digitale Spuren
im Bildungskontext zu analysieren?
Wir können den Schülerinnen und Schülern
sehr leistungsfähige Werkzeuge
an die Hand geben, die ihnen helfen,
eine Selbsteinschätzung
ihres aktuellen Leistungs-
und Wissensstands im Vergleich
zu objektiven Kompetenzen
oder Benchmarks vorzunehmen
- und zwar in Bezug auf die Fehler,
die sie möglicherweise gemacht haben,
aber auch in Bezug
auf die erzielten Erfolge.
Mit Hilfe von Prognosemodellen
können wir ihnen nützliche
Informationen zur Verfügung stellen,
z.B. personalisierte Ressourcen,
die sie auf ihrem Lernweg fördern können.
Aus der Sicht
der Lehrkräfte stellt sich die Frage:
Wie können die verfügbaren Lernspuren
genutzt werden, um die Lehrkräfte
bei der Anpassung ihrer Lehrstrategien
und -methoden zu unterstützen?
Dashboards ermöglichen den Lehrkräften
die Analyse und Visualisierung
des Schülerverhaltens,
des aktuellen Leistungsstands
oder der Entwicklung
über einen bestimmten Zeitraum.
Es können Empfehlungen
für Maßnahmen
und Lernmaterialien gegeben werden,
die die Lehrkräfte
auf Basis ihrer pädagogischen Erfahrung
einsetzen können oder nicht.
Schließlich stellt sich die Frage,
ob all diese von den KI-Anwendungen
gelieferten Erkenntnisse
nicht auch die gesamte
Institution Schule in die Lage versetzen,
sich selbst besser zu organisieren,
sich zu erneuern
und personalisierte Lernpfade
zu ermöglichen.