Kaj je umetna inteligenca?
Pozdravljeni! Vrgel sem se
v raziskovanje umetne inteligence.
Navdušen sem.
Raziskal sem, kdo so strokovnjaki,
raziskovalci za to, ter govoril z njimi.
Prebiral sem članke,
se udeleževal konferenc,
brskal in brskal.
Šel sem vse do faraonove grobnice.
Šel sem tako daleč, kot je bilo mogoče.
Pozor! To je resna stvar.
Tudi na vas smo pomislili,
saj smo vam priskrbeli gradivo.
Pregledate ga lahko sami,
predvsem pa lahko raziščete teme,
ki vas zanimajo.
Prav? Postrezite si.
Zgodovina algoritmov.
Algoritmi so povsod okrog nas.
Tisto, kar nam na Facebooku
priporoča vsebine, so algoritmi.
GPS, ki me obvešča o prometnih zastojih,
je algoritem.
Prepoznava obraza...
-Algoritem.
Prav. Ampak kaj so sploh algoritmi?
Začnimo na začetku, z računalništvom.
Cilj računalništva je obdelava podatkov,
ki poteka avtomatsko.
Odvisno je od naprav,
ki lahko obdelujejo podatke,
kar omogočajo...
-Algoritmi.
Bravo, Theo, super. Lepo, da mi slediš.
Algoritmi,
ustavite me, če se motim, so kot...
Kuharski recepti.
Gre za zaporedje navodil, ki jih je treba
upoštevati v pravilnem vrstnem redu,
kar omogoča,
da se naloga avtomatsko opravi.
Avtomatsko pomeni
brez potrebe po razumevanju in premisleku.
Za stroj je to popolno.
Ko imamo seznam navodil,
jih prevedemo v jezik,
ki ga razume računalnik,
in že imamo računalniški program.
Računalniki hitro zaženejo vsak program,
ki opiše algoritem,
kar je res neverjetno.
V 50. letih 20. stoletja
so raziskovalci začeli sanjati.
Zamislili so si algoritme,
ki bi omogočili,
da so računalniki
tako inteligentni kot ljudje.
Kot pojasni Nicolas Rougier,
raziskovalec na inštitutu INRIA,
je do konca 70. let 20. stoletja prišlo
do velikega napredka,
iz katerega ni bilo nič.
Obljubljenih rezultatov ni bilo.
Sredstva za raziskovalno delo
so nehala pritekati.
Nastopila je zima umetne inteligence.
Deset let pozneje so postali
vedno priljubljenejši ekspertni sistemi,
ki so skušali posnemati mišljenje
strokovnjakov, kot so recimo zdravniki.
V stroje je bilo treba vložiti
človeško znanje,
čeprav so želeli, da se stroji učijo sami.
Nastopila je
druga zima umetne inteligence.
Na koncu 90. let 20. stoletja
pa je prišlo do prelomnice.
Deep Blue, IBM-ov superračunalnik,
je premagal svetovnega prvaka v šahu,
Garija Kasparova.
Leta 2016 je sledila nova prelomnica:
Googlov algoritem
je premagal
enega najboljših igralcev igre go,
čeprav so mislili,
da to ne bo mogoče še vrsto let.
V zgodovini umetne inteligence
so se izmenjavali odmevni napredki
in velika razočaranja.
Zdaj smo spet v obdobju razcveta.
So naši računalniki
torej postali inteligentni ali ne?
Jasno moramo razumeti in opredeliti,
kaj je človeška inteligenca,
če želimo definirati umetno inteligenco.
To, da si odličen igralec šaha,
je bilo včasih znak inteligence.
Danes to ni več dovolj,
saj lahko stroj isto doseže avtomatsko.
Definicijo človeške inteligence dobimo,
zatem ko se oblikuje umetna inteligenca,
kar je fascinantno.
Danes vam bom poskušal pojasniti,
kaj človeška inteligenca pomeni leta 2020.
Človeška inteligenca.
Ob istem času,
kot je nastala umetna inteligenca,
se je razvila kognitivna znanost,
ki preučuje človeško inteligenco.
Z njeno pomočjo
lahko prepoznamo različne mehanizme,
ki omogočajo misel.
Ta misel nam omogoča,
da zaznavamo, govorimo, se premikamo,
si zapomnimo stvari, mislimo,
načrtujemo, da smo včasih abstraktni
ali kreativni,
kar velja za najboljše od nas.
To so naše kognitivne funkcije.
Da bi lahko posnemali
človeško inteligenco,
bi morali posnemati kognitivne funkcije,
o čemer so bili prepričani.
Raziskovalci so zagovarjali dva pristopa,
ki spominjata na način, kako se učimo:
bodisi s posredovanjem znanja bodisi tako,
da se učimo iz napak,
in sicer na podlagi opazovanja sveta
in preizkušanja.
Gre za dopolnjujoča se načina učenja.
Simbolni pristop skuša posnemati način,
na katerega ljudje logično razmišljajo,
in uporabiti njihovo znanje.
Kot pojasni Thalita Firmo Drumond,
doktorska študentka na inštitutu INRIA,
se določen del znanja prenese,
ko pridobivamo izkušnje
ter usvajamo pravila
in se učimo postopkov.
Na tak način se učimo v šoli,
recimo ko se učimo, kako seštevati.
Ko seštevam,
znam pojasniti,
kako to počnem, korak za korakom.
Potem je mogoče napisati tudi program,
pri čemer stroju pojasnimo,
kako ravnati korak za korakom.
Stroj bo nalogo opravil
veliko hitreje kot jaz,
ne da bi napravil kakršnokoli napako.
Ta pristop je omogočil
razvoj ekspertnih sistemov,
ki skušajo posnemati
mišljenje strokovnjakov,
recimo zdravnikov ali odvetnikov,
in na tak način rešujejo probleme.
Ta pristop je bil zelo priljubljen
v 80. letih 20. stoletja.
Preostalo znanje je sad izkušenj.
Teže je pojasniti,
kako ga pridobimo,
kako znamo voziti kolo
ali prepoznati mačko.
Lahko pojasnim, kako je treba voziti kolo,
ampak voziti se ga boste naučili le tako,
da boste gonili.
To morate izkusiti na lastni koži.
Gre za digitalni
ali konekcionistični pristop,
ki skuša posnemati način,
kako se ljudje učijo iz napak,
iz izkušenj.
Gre za pristop,
ki je danes najbolj priljubljen.
Saj veste, strojno učenje
in slavne nevronske mreže.
Prav, ampak še vedno nisi odgovoril
na pomembno vprašanje.
Kaj je inteligenca?
Človeška inteligenca?
Do tja bom še prišel.
Frédéric Alexandre, raziskovalec
na področju računalniške nevroznanosti,
odgovarja takole.
Inteligenca pomeni,
da je človek sposoben hitrega odziva
na kompleksno situacijo.
Inteligenca pomeni,
da najdeš pravi (smiseln) odgovor,
ne "najboljšega".
Pomeni, da znaš iz sklopa informacij
izluščiti bistvo.
Pomeni, da se znaš prilagoditi
na novo nastale razmere,
da se znaš odzvati
na nepričakovano situacijo.
Ljudje za vse to uporabljajo strategijo,
ki je kombinacija čustev,
motivacije in ustvarjalnosti.
Prednost oz. posebnost človeške inteligence
je prav v tem dopolnjevanju čustvenih in razumskih vidikov,
česar umetna inteligenca ne zmore.
Tako je. Zdrava pamet torej.
Lahko bi rekli tudi tako, ja.
Da bi se izognili iluziji o tem,
da obstaja neka splošna inteligenca,
kar je daleč od resničnosti,
bi bilo ustrezneje o umetni
inteligenci govoriti v množini.
Vse umetne inteligence,
na katere naletimo v resničnem življenju,
so zelo tehnične in zelo specifične.
Opravijo lahko le nalogo,
za katero so bile programirane
ali konfigurirane.
Progam,
ki premaga svetovnega prvaka v šahu,
ne zna prepoznati race.
Ko pa imamo opravka s specifično nalogo,
se izkažejo za izjemno učinkovite
in pogosto boljše od nas.
Iz laboratorijev do naših domov.
V zadnjih letih umetna inteligenca
znova doživlja skokovit razvoj.
Zahvala za to gre
povečani količini razpoložljivih podatkov,
procesorski moči računalnikov
in seveda optimizaciji algoritmov.
Programi za prepoznavanje glasu ali podob
ali programi za prevajanje,
ki so se jim še pred nekaj leti posmehovali,
danes po zaslugi strojnega učenja
delujejo presenetljivo dobro.
Umetno inteligenco
so ustvarili v laboratorijih.
Danes prodira in bistveno vpliva
na vsa področja družbe,
od financ do kmetijstva,
od medicine do izobraževanja,
pa vse do naših domov.
V današnji digitalni dobi
smo vsak dan nevede v stiku
z umetno inteligenco,
npr. ko uporabljamo vsakdanje predmete,
kamere,
priporočila na družbenih omrežjih
ali pametne zvočnike.
Svet algoritmov.
Ljudje smo tisti, ki moramo odločiti,
kaj lahko umetni sistemi naredijo za nas.
In ne obratno.
Ker te tehnologije
pomembno sooblikujejo našo družbo,
je ključno, da razumemo, kako delujejo.