Počakajte! Vem, koga je
treba poklicati. Boste videli.
Podpora uporabnikom.
Guillaume, živjo,
dolgo se že nisva slišala.
Kaj pa vas je danes priklicalo?
-Umetna inteligenca.
-Super.
Več ko o tem slišim,
manj mi je jasno, kaj to je.
Mislil sem, da gre za nekaj izjemnega.
Z mano je bratranec Theo.
Pokazal mi je članek o Stephenu Hawkingu,
saj veš, najboljšem raziskovalcu vseh časov.
-Ja, ja.
Hawking je dejal: Če bi
umetno inteligenco razvili do popolnosti,
bi to lahko pomenilo konec za človeštvo.
To zveni
precej zastrašujoče, ja.
Kdo se boji UI?
Ja, ampak, Guillaume,
vprašati se moraš: kdo je to izjavil?
Sem že povedal, da bratranec Theo.
-Živjo.
Ne, mislim na Stephena Hawkinga.
Bil je vrhunski kozmolog,
na UI pa se ni spoznal.
Raje prisluhnite
pravemu strokovnjaku s tega področja,
kot je Jean-Gabriel Ganascia,
raziskovalec na področju računalništva
in vodja odbora za etiko pri francoskem Nacionalnem
centru za znanstvene raziskave (CNRS).
Ljudje tega izraza še vedno ne razumejo.
Veliko se jih sprašuje: ali to sploh obstaja?
Ali verjamete v umetno inteligenco?
Ker mislijo, da gre za izmišljotino,
za idejo, da bo nek stroj
nenadoma oživel s pomočjo inteligence.
Pokazal vam bom, da stvar ni v tem.
Umetna inteligenca je znanstvena veda.
To tisto, kar je pomembno.
Seveda obstajajo številne domišljijske zgodbe,
ki govorijo o umetno ustvarjenih bitjih z inteligenco.
Ostržek, Frankenstein.
Terminator. Vse nas bodo pobili.
Ne, ne, naj te prekinem kar takoj.
Ni vsak robot umetna inteligenca.
Robot je mehansko telo opremljeno s senzorji
in računalnikom v svoji notranjosti.
Robot lahko vsebuje (ni pa nujno)
algoritme,
ki jim pravimo 'umetna inteligenca'.
Za razliko od tega, Theo,
pa pomisli npr. na svoj pametni telefon.
Ne spominja na robota.
V njem ni umetne inteligence.
Ja, pa je.
-Točno tako.
Vrnimo se k Terminatorju.
V resničnem svetu
ne obstaja nobena oblika inteligence,
ki bi znala početi vse to,
kar vidimo v filmih.
Težko bi trdili, da bo v prihodnosti to možno.
Konec koncev ima vsakdo pravico do tega,
da verjame, kar hoče,
vendar so to zgolj prepričanja
in ne za znanost.
Ampak tudi Elon Musk
in drugi akterji, ki obvladujejo splet,
so zaskrbljeni, čeprav so prav oni tisti,
ki razvijajo te tehnologije.
-Res je.
Ja, diši po prevari.
Ne smemo postati paranoični.
Te tehnologije
brez dvoma odpirajo pomembna etična
pa tudi družbena vprašanja,
ki jih je treba nasloviti
vzporedno z napredkom znanosti.
Znanost brez vesti je pogubljenje duše,
je dejal Rabelais v 15. stoletju.
Bravo, Guillaume.
Res je, zaskrbljenost
je popolnoma upravičena,
saj ima UI velik vpliv na družbo.
Pomembno je, da vsi razumejo,
za kaj pravzaprav gre.
Potem se lahko začnemo pogovarjati
o ekonomskih
in tudi družbenih vidikih odločitev,
ki jih je treba sprejeti.
Vidiš, Theo, tvoj oče ima prav.
Če želiš voziti avto,
ni treba, da si avtomehanik,
v vsakem primeru
pa je dobro kdaj pogledati pod pokrov
in razumeti kako avtomobil deluje. Še
posebej zavore.
Se bom še poglobil v to, prav?
Prav.
Kaj je torej umetna inteligenca?