Podpora strankam.
Guillaume. Kaj te muči danes?
Bratranec Theo mi je omenil pico,
ki jo poganja umetna inteligenca.
Same neumnosti kvasi.
Ne, prav ima. Tudi živilska industrija
se je podala v te vode.
Zanima me, kakšen okus ima.
Si kdaj polizal ploščo tiskanega vezja?
Kako so umetno inteligenco spravili
v pico?
Očitno ne razumem vsega.
Umetna inteligenca povsod?
Saj UI ne vstavijo zares v pico.
Res pa je, da v model za strojno učenje
vključijo veliko količino podatkov.
Recimo podatke o sestavinah,
o željah strank, o preizkušanju receptov
in povratne informacije preizkuševalcev.
Zahvaljujoč vsem tem podatkom
model ustvari veliko različnih receptov,
brez vnaprej določenega
mnenja o njihovem okusu.
Za vsak recept model tudi predvideva,
ali bo strankam všeč ali ne.
Samo trenutek. Če prav razumem,
me skušaš prepričati,
da ljudje danes uporabljajo statistiko,
zato, da spečejo pico?
-Ja.
Algoritmi strojnega učenja
se uporabljajo na mnogih področjih.
Marketing ni nobena izjema,
pomembno je le
da je podatke možno vključiti v modele.
Je potrebnih veliko podatkov?
Ja, ogromno podatkov.
Več ko jih priskrbimo,
bolje se modeli strojnega učenja naučijo,
kako ustrezno predvideti nove podatke.
Razumeš?
Zdaj bolje razumem povezovanje masovnih podatkov,
a čisto vse mi še vedno ni jasno.
Še bolj se moram poglobiti.