Strojno učenje in podatki.
Ko danes govorimo o umetni inteligenci,
pogosto naletimo na besedno zvezo
machine learning,
kar prevajamo
kot strojno učenje.
Učiti se je mogoče na dva načina.
Znanje lahko na nas prenesejo drugi.
Gre za simbolni pristop.
Znanje lahko pridobimo tudi z izkušnjami.
Gre za digitalni pristop.
Strojno učenje temelji
na digitalnem pristopu, torej izkušnjah.
Računalniku ne narekujemo,
kaj natančno mora narediti.
Ne, programiramo ga tako,
da se uči iz primerov,
pri čemer se opira
na statistične pristope.
Učiti se učenja.
Pojasnil vam bom
s pomočjo primera Davida Louapra,
raziskovalca in popularizatorja znanosti.
Recimo, da ste botanik.
Sprehajate se po gozdu.
Opazujete.
Izmerite višino in premer dreves.
Podatke zapišete v tabelo.
Ko pridete domov,
narišete graf.
Na osi x so podatki o premerih,
na osi y pa podatki o višini.
V graf vnesete podatke.
Ugotovite,
da sta višina in premer povezana
in da lahko, če pike povežete s črto,
predvidite višino drevesa,
in to na podlagi njegovega premera.
Strojno učenje deluje na enak način.
Na podlagi vhodnih podatkov
pripravite izračun
in dobite izhodne podatke.
Naučite ga razumeti povezavo med njima,
prav tako pa slavno ravno črto,
in sicer tako,
da prilagodite parametre izračuna.
Temu rečemo generalizacija.
Ko s to fazo zaključimo,
lahko začnemo s predvidevanjem.
Dobimo torej ustrezen odgovor
za podobne podatke,
ki pa jih program ni uporabljal pri učenju.
Pri strojnem učenju gre prav za to,
za predvidevanje.
Za predvidevanja,
ki niso nujno predvidljiva.
Kako se stroji učijo?
V bistvu poznamo več metod učenja.
Izpostavili bomo samo glavni dve.
Primer nadzorovanega učenja je učenje,
ki ga je uporabljal naš botanik.
Najprej je na vrsti faza usposabljanja.
Podatki, ki jih označi človek,
so vstavljeni v algoritem.
Zato temu pravimo nadzorovano učenje.
MAČKA
Sledi faza predvidevanja.
Algoritem ponudi odgovor
za podatke, ki jih ne pozna.
98-ODSTOTNO PREPRIČAN,
DA JE TO MAČKA
Tako pride do ekstrapolacije,
pa tudi stroj se nauči
razlikovati mačke od psov.
2-ODSTOTNO PREPRIČAN,
DA JE TO MAČKA
Potem je tukaj še učenje z utrjevanjem,
pri katerem se algoritem uči tako,
da je potopljen v okolje,
v katerem določene parametre prilagodi
glede na pozitiven
ali negativen odziv,
ki sledi vsakemu dejanju.
Podobno kot se otrok uči voziti kolo.
Pade in se spet pobere.
Ta algoritem
v glavnem uporabljajo pri robotih
ali avtonomnih agentih.
Odlično deluje tudi v virtualnih svetovih
ali v specifičnih situacijah.
Idealen je za igranje igre Go,
manj uspešen pa je pri avtonomni vožnji vozil.
Predstavljajte si,
da bi moral avto trčiti večtisočkrat,
preden bi se stroj naučil, kako ga voziti.
Vsaka aplikacija ima svoj algoritem.
Slišal sem za globoko učenje.
Za kaj točno gre?
Nevronske mreže.
Globoko učenje je metoda strojnega učenja,
ki temelji na umetnih nevronskih mrežah.
Umetne nevronske mreže
temeljijo na metodah,
podobnih tistim v naših možganih.
Biološki nevroni
so med seboj povezane celice.
Preprosto rečeno:
ko nevron prejme signal,
ima dve možnosti.
Naprej lahko pošlje svoj signal, ali pa ne naredi ničesar.
Umetni nevroni
so matematični konstrukti,
ki v grobem posnemajo
delovanje bioloških nevronov.
Vsak nevron operira s svojimi vhodnimi podatki
in ustvari izhodni podatek.
Če želimo posnemati kompleksne funkcije,
lahko kombiniramo več nevronov.
Temu rečemo umetna nevronska mreža.
Ta metoda ni novost.
Poznamo jo že iz 50. let 20. stoletja,
vendar zahteva veliko zmogljivost
računalnika in veliko podatkov.
Sredi prvega desetletja 21. stoletja se je
zaradi povečane zmogljivosti procesorjev
in velike količine podatkov,
ki jih je omogočil splet,
vse spremenilo.
Nastopila je globoka faza.
Nevroni so razporejeni
v zaporedne plasti.
Rezultat,
ki ga bo ustvarila prva plast nevronov,
bo služil
kot vhodni podatek za druge plasti.
In tako naprej.
Številnejše ko so plasti,
globlja je mreža.
Prav zato učenju, ki poteka
na podlagi globokih nevronskih mrež,
rečemo globoko učenje.
Oglejmo si primer prepoznavanja podob.
Kako se lahko mreža nevronov sama nauči,
kako prepoznati sliko mačke,
če pa ima pred seboj samo slikovne točke?
Na podlagi več tisoč slik mačk,
ki jim je bila izpostavljena
in na katerih je pisalo, da gre za mačko,
bo lahko prilagodila parametre izračuna
in izpostavila značilnosti,
ki določajo mačko.
Ko program dobi predstavo o tem,
kakšna je mačka,
lahko predvideva,
ali gre pri novi podobi za mačko ali ne.
ENOSTAVNO, TO JE MAČKA.
Seveda
se bo mreža na začetku velikokrat zmotila,
zares velikokrat,
vendar se bo model izpopolnil
s pomočjo prilagoditev,
z zaporedjem majhnih sprememb.
Ko bo primerjal rezultate
in prilagodil svoje izračune,
bo lahko na sliki prepoznal mačko,
ki je še ni videl.
Točno tako! Za statistiko gre.
Kot je pojasnil Marc Schoenauer,
direktor na področju raziskav na INRII:
Ne gre za programiranje,
ki bi prineslo točen rezultat,
temveč za prepoznavanje vzorcev,
četudi netočnih, na podlagi podatkov.
Zato so podatki tako pomembni!
Lahko imaš najboljši algoritem na svetu,
ampak če so podatki slabi
ali neustrezno razvrščeni,
bo slab tudi rezultat.
Izziv, ki ga predstavljajo podatki.
Primer: če algoritem naučimo,
da na sliki prepozna ovco,
in to tako,
da mu pokažemo sliko bele ovce,
ne bo znal prepoznati črne ovce.
Podatki morajo biti raznoliki
in dovolj številni.
Brez tega generalizacija ni mogoča.
Podatki morajo biti
tudi ustrezno razvrščeni.
Če želimo UI ustrezno naučiti,
da na sliki prepozna ovco,
ne zadošča samo veliko slik,
na katerih je ovca.
Ob slikah morajo biti tudi ustrezni opisi.
Z drugimi besedami:
na tej sliki je ovca v kvadratu,
zato je zapisano, da je v kvadratu ovca.
Kot smo lahko videli,
je vključenih na tisoče slik,
ki jim je treba ročno dodati opise,
da se lahko UI ustrezno nauči,
nato pa je treba ustrezno predvidevati,
in to na podlagi slik,
ki niso več opremljene z opisi.
Gre za dolgotrajno in naporno,
vendar pomembno delo,
saj lahko neustrezni opisi
vplivajo na neustrezno predvidevanje.
Včasih podatkom dodamo opise,
ne da bi se sploh zavedali.
Recimo pri določenih testih CAPTCHA,
kjer moramo prepoznati kvadrate,
ki vsebujejo avtomobil.
Takrat podobam dodajamo opise ali preverjamo,
če so opremljene z ustreznimi opisi.
S tem pa še nismo nujno dokazali,
da nismo robot!
Pa še nekaj:
nekateri ljudje opravljajo nevidno delo.
Dobijo nekaj evrov na dan,
zato da klikajo na stotine podob.
Ste že slišali
za Amazonovo platformo Mechanical Turk?
Ja, ogledal sem si spletno stran.
Tarife so res bizarne.
-Spletni delavci.
Od kod pridejo podatki?
Podatki so lahko zbrani avtomatsko,
in sicer s pomočjo teleskopov,
nadzornih kamer, mikrofonov
in senzorjev, ki merijo kakovost zraka.
Lahko jih ustvarijo tudi uporabniki,
z iskanji
v spletnem iskalniku,
z objavami, s komentarji
na družbenih omrežjih,
s povezanimi napravami in z nakupi,
opravljenimi s kreditnimi karticami.
Gre za izmenjavo brezplačnih storitev
med velikimi podjetji in nami.
To je to.
Če je nekaj brezplačno,
µsi izdelek v resnici kar ti sam.
Ja, res je.
Velika ameriška in kitajska zasebna
podjetja imajo shranjenih veliko podatkov,
kar predstavlja težave
Na področju zasebnosti.
Na Kitajskem so vzpostavili
sistem družbenih vozlišč,
s pomočjo katerega
se ocenjuje vedenje državljanov.
Večino podatkov zberejo
s pomočjo nadzornih kamer
in družbenih omrežij.
Na tak način dobijo oceno,
ki določa,
ali lahko oseba uporablja javne storitve ali ne.
Poplava podatkov hkrati
spodbuja nastanek zagonskih podjetij.
Kdor ima dostop do podatkov,
ima moč upravljanja z modeli
in možnost, da jih izboljšuje.
Zato je pomembno, da imamo Splošno uredbo
o varstvu podatkov, ki ureja te prakse.
To omogoča državljanom Evrope
malce več nadzora
nad svojimi osebnimi podatki.
Masovni podatki povzročajo
veliko porabo energije, kajne?
Podatki so shranjeni
v podatkovnih središčih.
Računalništvo v oblaku ni zares v oblaku.
Strežniški stopli se segrejejo
in jih je treba ohladiti s klimatskimi napravami.
Za algoritme, ki so na ravni UI,
so potrebne izjemne zmogljivosti,
torej superračunalniki,
ki združujejo na tisoče procesorjev,
v eni ogromni zgradbi.
Ja, poraba pri tem je velika
in predstavlja tveganje za celoten sistem.
Sami moramo poskrbeti
za stroškovno učinkovitost,
ko gre za umetno inteligenco.
Ta se lahko izkaže kot izjemno orodje,
ki nam nadvse koristi,
obstajajo pa tudi aplikacije,
ki nas silijo v porabo, ali nam sledijo.
Tudi pri tej tehnologiji je vse odvisno
od tega, kako jo uporabljamo.
Osmisliti jo moramo sami!