Ali umetna inteligenca deluje v naš prid?
UI je povsod okrog nas.
Postavlja vprašanja, ki se navezujejo
na družbo, demokracijo, etiko in politiko.
Za kaj oz. za koga opravlja to delo?
Kdo nadzira koga?
Kakšno vlogo ji bomo določili?
Na kratko: v kakšni družbi želimo živeti?
Pri raziskovanju umetne inteligence
je najzanimivejše to,
da nam pomaga bolje razumeti,
kako deluje človeška inteligenca.
Raziskovanje tehnologij UI
nas prav tako sili k razmisleku o tem,
kaj pomeni biti človek,
biti državljan, biti del družbe.
To je pomembna tema,
ki si zasluži vašo pozornost.
Bomo o njej razmislili skupaj?
Čustva in ustvarjalnost.
Najprej se vprašajmo
o odnosu med človekom in strojem.
Pri simulaciji človeške inteligence
skuša UI posnemati kognitivne funkcije ljudi.
Mišljenje, motorika, jezik in vid,
ampak to še ni vse.
Med kognitivne funkcije
sodi tudi ustvarjalnost.
Medtem ko vam takole razlagam,
UI ustvarja glasbo,
knjige, filmske scenarije,
slike...
- in celo pice.
Rezultati so lahko izjemni.
No, za pico tega še ne morem reči,
ker je še nisem pokusil.
Ali to pomeni, da je UI ustvarjalna?
Reči moram,
da smo še daleč od Hergéja ali Beatlov!
Umetna inteligenca
ki jo imamo trenutno, ne zna izumljati,
zna pa posnemati.
Kot pravi Albertine Meunier,
digitalna umetnica,
ki material črpa iz spleta:
UI je samo orodje,
ki pa ponuja neskončno število
priložnosti, novih oblik
in možnosti,
na katere sami ne bi pomislili.
Imajo stroji čustva?
Stroji se lahko na videz obnašajo kot ljudje.
Na področju zaznavanja človeških čustev
in odzivanja v skladu z določenim čustvom
je bil storjen velik napredek.
Ampak kot pravi Laurence Devillers,
vodja raziskav pri LIMSI/CNRS,
stroji ničesar ne čutijo.
Stroji simulirajo.
Ljudi pa lahko prepričamo, da čutijo.
Recimo z uporabo senzorjev.
Če se dotaknete senzorja,
je zaznan signal
in stroj se odzove.
V resnici sploh ni treba,
da se program nahaja v robotu.
Prevzame nas lahko že samo glas.
Samo poglejte,
kako na nas vplivajo glasovni ukazi npr. navigacije.
Po 300 m zavijte desno.
Pri tem ne smemo zanemariti
človeške nagnjenosti k antropomorfizmu,
ki ima pomemben vlliv na nas.
Če si že postavljam vsa ta vprašanja,
se moram spraševati tudi o odnosu,
ki ga bomo imeli s temi stroji,
in seveda o tem, kje bo njihovo mesto.
Pripomočki za sprejemanje odločitev?
Algoritmi umetne inteligence
namesto nas
ne opravljajo le mehanskih opravil.
Na več področjih se uporabljajo
kot orodja za podporo pri sprejemanju odločitev,
na primer na področju transporta,
bančništva, zavarovalništva
in varnosti.
Eno zanimivejših področij je medicina.
Na primer,
algoritmi lahko z analizo rentgenske slike
pomagajo diagnosticirati tumorje.
V prihodnosti bi algoritmi
lahko diagnosticirali vnetje slepiča
ali predvideli lokacijo tumorja,
še preden bi bil viden na sliki.
To je res neverjetno!
Genialno!
Ja, ampak le če bodo šle stvari po načrtu.
Algoritmi so lahko pomanjkljivi.
Če priporočajo samo, katero zobno ščetko
naj kupimo, posledice ne bodo usodne.
Kaj pa, ko gre za odločitve,
povezane z osebnim življenjem,
npr. zdravstvene ali pravne odločitve?
Saj vendar ne bomo rekli:
"Gospod sodnik, nič nisem imel pri tem.
Stroj se je odločil."
Ne!
Ključnega pomena je, da imamo pojasnilo
oz. utemeljitev za izbrana priporočila
oz. odločitve, ki smo jih sprejeli.
Saj to je bistvo "pojasnljivosti".
Metoda, ki je danes vse bolj priljubljena,
učenje globokih nevronskih mrež
oziroma globoko učenje,
deluje podobno kot črna škatla.
Ne moremo zares pojasniti,
kako se nevronska mreža dokoplje
do rezultata,
vsaj ne tako,
da bi bilo razumljivo človeškim bitjem.
Da bi lahko te sisteme bolje razumeli,
raziskovalci opravljajo raziskave.
Na tem področju
je prišlo do velikega napredka.
Alexei Grinbaum,
filozof znanosti pri CERNA
in fizik pri CEA,
pojasnjuje,
da je sistem treba zasnovati tako,
da bo vedno obstajala možnost,
da se dokopljemo do vzročne verige,
ki je stroj spodbudila
h kateremukoli dejanju ali odločitvi.
Če recimo vzpostavimo
nov (drugi) sistem za učenje,
ki pojasni, kaj počne prvi sistem,
dobimo prvi vpogled v dogajanje v tem sistemu.
Učinek črne škatle zakriva
izvor predsodkov.
Predsodki izvirajo iz podatkov,
uporabljenih za učenje programa,
vendar jih je težko analizirati naknadno.
Program za učenje potrebuje
ogromne količine podatkov.
Pravijo, da
stroj hitro razume,
vendar za to potrebuje ogromno pojasnil.
Če nimamo dovolj podatkov,
če niso dovolj raznoliki
ali niso ustrezno opisani,
lahko dobimo slabe rezultate.
Če algoritem naučimo,
kako na fotografiji prepoznati ovco...
Beeeee!
in mu pokažemo samo slike črnih ovc,
ne bo znal prepoznati belih ovc.
Potem pa pravijo, da je UI rasistična!
Podatki so v resnici pristranski
zaradi naših stereotipov.
Stroj,
ki ga učimo s pristranskimi podatki,
ponavlja iste predsodke,
ne da bi jih sploh razumel.
Beeeee!
Raziskava,
objavljena leta 2017 v reviji Science,
je pokazala,
da je jezik poln predsodkov.
Moške slovnične oblike so veliko pogosteje povezane
z izrazi za vodilne položaje,
zlasti na področjih znanosti
in inženirstva.
Ženske slovnične oblike
pa so pogosteje povezane z asistentskimi položaji
na področjih umetnosti in humanistike.
Podobno, afroameriška imena
vodijo do neustreznih zaključkov.
Torej, če ne boste pozorni,
bo UI v postopku izbire
kandidata za delovno mesta inženirja,
življenjepis temnopolte osebe ženskega spola
uvrstila na dno seznama.
Serge Abiteboul, raziskovalec
na oddelku za računalništvo
na École Normale Supérieure,
nam je opisal nenavaden eksperiment,
ki so ga izvedli v Izraelu.
Ugotovili so, da je verjetnost,
oprostitve na sodišču
večja v času po kosilu kot pa pred njim.
To me je spodbudilo k razmisleku o tem,
kakšna so moja lastna merila odločanja.
Na srečo so pri tem pomembni
tudi drugi dejavniki,
ne pa zgolj to, kako siti ali lačni so sodniki.
V vsakem primeru lahko rečemo,
da UI vedno posnema isto vedenje,
pri čemer izhaja iz podatkov, ki jih dobi.
Prav iz tega izhajata pomembnost podatkov
in motiviranost tistih,
ki razvijajo takšne stroje.
Vprašanje demokratičnosti.
To je večno vprašanje, kako ravnati z določenim orodjem.
Seveda so ljudje tisti,
ki določajo namen programske opreme.
Z ljudmi lahko o tem razpravljamo,
no, v bistvu moramo razpravljati.
In - niso vsi človekoljubi!
Tudi če imaš najboljše namene na svetu,
se postavlja vprašanje,
kdo bi moral odločati.
Serge Abiteboul svari,
da ne smejo biti informatiki tisti,
ki odločajo o tem, kako razviti algoritem,
ki nato odloča o usodi študentov,
podobno kot Google ne bi smel odločati
o odstranitvi spletnih strani s skrajnimi vsebinami
ali dezinformacijami, lažnimi novicami.
Digitalni svet se razvija neznansko hitro.
Še vedno je v fazi divjega zahoda:
povsod se dogajajo krivice,
država pa dogajanja ne razume dovolj dobro,
da bi lahko sprejemala potrebne zakone,
in državljani so izgubljeni.
Veliko raziskovalcev si je enotnih,
da nam lahko stroji pomagajo
pri sprejemanju odločitev,
tako da nam ponudijo ideje in rešitve.
Vseeno pa smo ljudje tisti, ki moramo odločiti,
katera pravila naj upošteva stroj,
in če se pojavi dvom,
moramo ljudje sprejeti končno odločitev.
Kaj naj torej počnemo,
medtem ko čakamo na šerifa?
Trkamo na vest ustvarjalcev algoritmov.
Oblikujemo etična pravila.
Državljanom dajemo možnost,
da se odzovejo, če je to potrebno.
Prav to počnemo!
Ja, Theo, res je,
korak za korakom.
Kakorkoli že, upam,
da ti to skromno delo,
ki so ga v celoti opravili ljudje,
pomaga razjasniti pogled na celotno zadevo.
Na vseh nas je,
da sprejmemo umetno inteligenco
in se domislimo novih načinov njene uporabe
ter si tako olajšamo življenje,
ga popestrimo,
ali preprosto - polepšamo.