Allora, siete una buona
rete neurale discriminante?
Ogni volta che l'immagine
generata viene considerata
reale dalla rete discriminante,
la rete generativa rafforza
i suoi parametri e migliora progressivamente.
Alcuni elementi dell'immagine
possono tradire particolarmente bene
un'intelligenza artificiale generativa:
lo sfondo dell'immagine,
i denti,
l'asimmetria del viso o degli occhi,
aree sfocate inaspettate,
una capigliatura un po' strana.
Se si guarda con attenzione,
le immagini generate dalle GAN
sono ancora riconoscibili,
ma questi bug potrebbero essere corretti
negli anni a venire
e sarà sempre più difficile distinguerle!
Volete riprovare?
A voi la scelta!