Questo nuovo tipo di rete neurale
solleva molte domande,
poiché queste GAN esistono
per tutti i formati multimediali:
testo, musica, immagini animate e video.
Quindi, vero o falso?
Sta diventando essenziale imparare
a riconoscere se un'immagine è reale
o generata da una macchina.
Ma quanto ci vorrà prima che i dettagli
non siano più visibili?
Tutti i tipi di contenuti sono interessati
da queste possibilità generative?
Chi è l'autore di queste immagini?
La persona che ha creato il programma?
Il programma che ha creato immagini
che non esistevano?
E se non sappiamo se è reale,
c'è un annichilimento della finzione?