Per creare immagini,
l'intelligenza artificiale
si affida a reti neurali molto speciali...
le Reti Generative Avversarie,
meglio note come GAN.
La GAN è una sorta di abracadabra
per la creazione di immagini.
La GAN consiste di due reti neurali
in competizione tra loro:
il generatore e il discriminatore.
Le due reti neurali
sono in competizione tra loro
e una cerca di ingannare l'altra.
Il compito del generatore
è quello di generare
migliaia e migliaia di nuove immagini.
Per il discriminatore, invece,
è capire se l'immagine
è stata generata o meno.
E voi, siete una buona rete neurale?
Sarete in grado di stanare l'IA?