Sind Sie also ein gutes
neuronales Netz?
Jedes Mal, wenn das generierte Bild
vom Diskriminator als echt angesehen wird,
verstärkt das generative Netzwerk
seine Parameter
und verbessert sich so schrittweise.
Einige Elemente des Bildes
können eine generative KI
allerdings verraten:
Hintergrund des Bildes,
Zähne,
Asymmetrie des Gesichts oder der Augen,
unerwartet unscharfe Bereiche,
unerwartete Auffälligkeiten
im Bereich der Haare.
Wenn man genau hinschaut,
sind die von GANs erzeugten Bilder
noch erkennbar,
aber diese “Fehler” könnten in den nächsten
Somit wird es immer schwieriger,
künstlich erzeugte
Veränderungen zu erkennen!
Wollen Sie es noch einmal versuchen?
Es liegt an Ihnen!