Die künstliche Intelligenz setzt
bei der Erstellung von Bildern
auf ganz besondere neuronale Netze...
Generative Adversarial Networks,
besser bekannt als GAN.
Das GAN ist eine Art “Wundermaschine”
zur Bilderzeugung.
GAN besteht aus zwei gegeneinander
konkurrierenden neuronalen Netzen
- dem Generator und dem Diskriminator.
Die beiden neuronalen Netze
konkurrieren miteinander
und eines versucht,
das andere zu überlisten.
Die Aufgabe des Generators besteht darin,
Tausende und Abertausende
von neuen Bildern zu erzeugen.
Die Aufgabe des Diskriminators
ist es, zu erkennen,
ob das Bild “künstlich”
erzeugt wurde oder nicht.
Und Sie,
sind Sie ein gutes neuronales Netz?
Werden Sie in der Lage sein,
die KI zu überlisten?