Diese neue Art von neuronalen Netzen
wirft viele Fragen auf,
da es diese GANs für alle Medien gibt:
Texte, Musik, animierte Bilder oder Videos.
Also, echt oder gefälscht?
Es wird immer wichtiger zu lernen,
echte oder maschinell erzeugte
Medien zu unterscheiden.
Aber wie lange dauert es, bis die Details
nicht mehr erkennbar sind?
Sind alle Arten von Inhalten
von diesen generativen
Möglichkeiten betroffen?
Wer ist der Autor/die Autorin dieser Bilder?
Die Person, die das Programm erstellt hat?
Das Programm, das Bilder erzeugt,
die nicht existieren?
Und wenn wir nicht wissen, ob es real ist,
gibt es dann eine Auslöschung der Fiktion?