Guidare gli studenti al successo attraverso
l'osservazione dei processi di apprendimento.
Durante l'interazione
con gli strumenti digitali,
gli studenti lasciano
molte "tracce digitali".
Ci sono tracce che lasciano
senza sforzo,
per esempio, accedendo a un servizio
o a un server,
lasciano una traccia
della loro connessione
a quel servizio.
Ci sono anche le tracce
lasciate volontariamente
che richiedono un certo sforzo,
ad esempio scrivendo,
lasciando commenti o valutazioni.
Ci sono anche le tracce
associate alle prestazioni
e ai risultati delle attività
presenti nell'ambiente
di apprendimento digitale.
Questi insiemi di tracce generano dati
che possono essere analizzati
dalle tecnologie
di intelligenza artificiale.
La domanda che possiamo porci
è quindi la seguente:
Come è possibile analizzare
questo insieme di tracce digitali
per aiutare gli studenti
durante il loro apprendimento
e gli insegnanti nella loro pedagogia?
Se consideriamo l'allenamento sportivo,
possiamo modellare
informazioni sulla durata dell'attività,
sulle ore di sonno o sulle
ore di recupero.
Altre tracce sono molto più precise
e possono catturare i cosiddetti
segnali biologici,
comprese le emozioni dell'atleta.
In questo contesto sportivo,
le tracce permettono, ad esempio,
di perfezionare la routine
di allenamento dell'atleta
o di fornire scarpe migliori.
E se osassimo immaginare strumenti simili
che si basano sull'intelligenza artificiale
per analizzare le tracce digitali,
ma nel contesto educativo?
Possiamo fornire agli alunni
strumenti molto potenti che li aiutino
a fare un'autovalutazione
del loro stato attuale
rispetto alle competenze
e ai comportamenti oggettivi,
in relazione agli errori
che possono aver commesso,
ma anche ai successi ottenuti.
È anche possibile fornire loro
altre informazioni utili,
utilizzando modelli predittivi.
Possiamo, ad esempio,
offrire loro ulteriori
risorse personalizzate
che li aiutino ad aumentare
le possibilità di successo
nel loro percorso di apprendimento.
Dal punto di vista degli insegnanti,
possiamo chiederci:
come si possono usare le tracce
di apprendimento disponibili
per aiutare gli insegnanti ad adattare
le loro strategie di insegnamento
e la loro pedagogia?
Utilizzando uno strumento
come una dashboard,
l'analisi e la visualizzazione
del comportamento degli studenti
può consentire agli insegnanti
di comprendere meglio
lo stato di un alunno
o di un gruppo di alunni
in un determinato momento,
piuttosto che in un intervallo temporale
più ampio,
e di conseguenza nel tempo e, infine,
di offrire raccomandazioni su azioni
e risorse a supporto
delle decisioni degli insegnanti.
Queste raccomandazioni
possono essere associate a spiegazioni
per consentire agli insegnanti di decidere
se sfruttarle o meno.
Infine, tutte queste intuizioni
fornite dagli strumenti di IA
possono anche consentire all'istituzione
di organizzarsi meglio,
di rinnovarsi e di non avere
più questi corridoi
così ben definiti,
ma percorsi più ondulati,
un po' più complessi e anche,
soprattutto, molto più personalizzati?