Il processo di apprendimento nell'istruzione
Immaginate questa metafora
che raffigura un punto di vista ristretto
della scuola,
vedendola
come un luogo che offre corsi
che possono essere rappresentati
come "corridoi di corsi" ben definiti.
Questi "corridoi di corsi"
hanno un punto di ingresso,
che è quello attraverso
il quale entriamo
nel sistema educativo formale,
e hanno anche un obiettivo
più o meno lontano,
che è quello che ci permette di arrivare,
a lungo termine, al mondo professionale.
Questi corridoi sono relativamente
ben tracciati, chiari e ben definiti
e sono pensati per gli alunni
che sono pronti a percorrerli.
Gli alunni sono ben allineati,
ben posizionati nei blocchi di partenza
e pronti a iniziare a lavorare
e ad apprendere in modo efficiente.
Naturalmente, come tutti ben sappiamo
ed in particolare, come sono consapevoli
gli attori
dei sistemi educativi formali,
per alcuni alunni
ogni corridoio è una corsa a ostacoli
con difficoltà talvolta significative.
Alcuni alunni abbandoneranno.
Altri, fortunatamente, avranno successo.
Ma la realtà
è molto più complessa di così.
Quando guardiamo la linea di partenza,
vediamo alunni che sono
effettivamente ben preparati
e pronti a partire.
Ci sono altri che,
pur essendo pronti a partire,
non sono ben equipaggiati o formati:
non hanno gli strumenti giusti,
non hanno i concetti giusti.
Non hanno la giusta preparazione
o il giusto ambiente
che permetta loro di avere successo.
Altri sono lì, pronti a partecipare,
ma non comprendono appieno
ciò che ci si aspetta da loro
e si trovano quindi in difficoltà.
E poi ci sono quelli che,
fin dall'inizio, si arrendono rapidamente
o non sono davvero pronti a iniziare.
Naturalmente, ogni allievo costruisce
il proprio percorso di apprendimento
con l'aiuto degli insegnanti,
e tutti i percorsi sono validi.
Che si tratti di attraversare
le dune di sabbia
o di rimanere nei corridoi ben segnalati,
di prendere altre strade
o di fare delle pause
per recuperare le forze e riprendersi.
A seconda delle preferenze individuali,
questi percorsi possono
essere seguiti da soli
o supportati da altri alunni,
insegnanti o supervisori.
Quindi, dove e come
si può usare l'intelligenza artificiale
per garantire che ogni alunno
segua il percorso di apprendimento
più adatto alle sue esigenze
e che questo percorso
gli permetta di avere successo?
Perché non possiamo fare
come le applicazioni di motion tracking?
Cioè, fornendo una migliore analisi,
attraverso l'intelligenza artificiale,
dei comportamenti di apprendimento digitale
e di conseguenza andando verso una maggiore
personalizzazione
dei percorsi di apprendimento.