Analisi dell'apprendimento
Intorno all'insegnante
e all'alunno si sta sviluppando
un intero ecosistema digitale.
L'uso della tecnologia digitale è diffuso
attraverso i più svariati
tipi di dispositivi:
tablet, computer
e, naturalmente, accesso alla rete wifi.
Questo ambiente digitale consente
di accedere
a informazioni, ambienti di apprendimento,
spazi di lavoro, libri di testo,
trascrizioni, relazioni scolastiche
e molte altre informazioni e strumenti.
A tutto questo si aggiungono
i contenuti didattici online:
libri di testo
e eventualmente contenuti gratuiti,
come le risorse educative aperte.
Naturalmente,
tutti questi materiali e risorse
non sostituiscono la ricchezza
delle interazioni
tra insegnante e alunno,
discente e tra gli stessi alunni discenti.
Dall'altra parte di una piattaforma,
di uno schermo, accadono diverse cose,
ma noi ne vediamo solo il risultato.
Gli insegnanti sono abituati a cogliere
un certo numero di indizi
in un'aula fisica,
ma non sono tutti disponibili
allo stesso modo
quando passano attraverso
gli strumenti digitali.
Gli indizi che gli insegnanti
sono portati a percepire
in una situazione reale in classe
sono in particolare
quelli del coinvolgimento
e della motivazione.
Ad esempio,
è possibile capire
se un alunno sta dormendo.
Quando il livello di rumore aumenta,
si capisce che sta succedendo qualcosa.
Quando tutte le teste sono abbassate
durante la spiegazione
di un concetto alla lavagna,
si può dire
che sta succedendo qualcosa
di insolito.
Anche se le spiegazioni possibili
sono molte, moltissime,
è importante saper cogliere questi indizi
o la loro mancanza.
Quando gli alunni non sono
più davanti all'insegnante,
come si fa a capire
che stanno abbandonando,
che non sono più in grado di seguire
magari perchè il tema trattato
è troppo complicato
o il formato di apprendimento
non è adatto a loro,
o semplicemente perché non capiscono
perché devono seguire questo corso?
È soprattutto in questi ambiti,
come il coinvolgimento
o la motivazione,
che lo sfruttamento
delle tracce digitali
da parte delle tecnologie AI
può aiutare l'insegnante,
oltre che l'alunno, in maniera simile
al coinvolgimento
o alla motivazione.
Più in generale,
secondo il modello di Gartner,
le tecnologie di IA,
dalle più elementari alle più avanzate,
possono aiutare l'insegnante a descrivere
cosa è successo?
diagnosticare (perché è successo?),
prevedere (cosa succederà?)
o prescrivere,
(come agire in base
alla possibile evoluzione?)
una situazione di apprendimento
per adattarla meglio
a un alunno o a un gruppo di alunni.