Uspešno smo usposobili svoj prvi program.
Dobro opravljeno!
Kot smo videli,
ne gre za nobeno čarovnijo.
Najprej smo programu povedali,
kaj ga boom naučili,
nato pa smo mu pokazali veliko število primerov.
To je faza učenja.
Takšnemu učečemu se programu pravimo 'model'.
Zdaj zna že predvideti,
v katero kategorijo sodi določena podoba.
Njegovo predvidevanje
je sicer še vedno statistični približek,
izražen v odstotkih.
Glede na njegove izračune
obstaja večja verjetnost,
da ta slika sodi v to kategorijo
kot pa v kakšno drugo.
Toda ali model res zazna vse?
Če ga naučimo prepoznati mačke,
ali bo znal prepoznati tudi leve in tigre?
Se lahko naš program zmoti?