Izjemno! Ampak čemu služi?
Res je izjemno, kajne?
Ja, saj se strinjamo.
Program v resnici
ne prepozna naših kategorij,
vendar jih poveže z oznakami (opisi),
s katerimi smo opremili posamezne primere.
Sposobnost prepoznavanja stvari
je lahko zelo uporabna,
in umetna inteligenca
je v naših življenjih vse bolj prisotna.
Samodejno lahko prevede besedilo,
se sporazumeva z virtualnimi asistenti,
ali izboljšuje ustreznost zdravstvenih diagnoz.
Računalničarji UI uporabljajo tudi
pri zasnovi samovozečih avtomobilov,
v prihodnosti pa bomo odkrivali
še veliko drugih načinov uporabe UI,
zaradi katerih bo svet lepši, pravičnejši,
bolj trajnosten in preprostejši.
Z UI si bodo lahko pomagali invalidi,
na primer z aplikacijami
za opisovanje okolice
ali za pretvorbo govora v besedilo.
UI delo nam delo olajša in popestri
z avtomatiziranjem
določenih ponavljajočih se opravil.
Z zagotavljanjem
natančnejših napovedi za prihodnost
lahko pomaga tudi pri
omejevanju vplivov globalnega segrevanja.
Kaj še lahko počnemo z umetno inteligenco zdaj,
ko vemo, kaj to je?
Kakšnih rešitev
se bomo domislili za prihodnost?
Kako si lahko z UI pomagamo
v vsakdanjem življenju?