Ja, stroj se lahko zmoti!
Kar počne, je zgolj predvidevanje.
Prepoznavanje stvari v različnih okoliščinah
ali kontekstih se imenuje generalizacija.
K temu stremite,
ko program učite,
kako naj prepozna določeno stvar.
Ljudje smo v generalizaciji dobri,
ker težimo k približkom.
Naš program pa je sicer zelo zmogljiv,
saj je izjemno natančen,
generalizacija pa mu ne gre tako dobro.
Vendar, če ga pravilno učimo,
tako da mu pokažemo na tisoče različnih primerov,
je lahko v nekaterih primerih
bistveno natančnejši od ljudi.
Danes v medicini obstajajo programi,
ki so pri interpretiranju izvidov
uspešnejši kot ljudje.