Künstliche Intelligenz im Bildungsbereich:
Verstehen, Testen und Entwickeln
digitaler und ethischer Kompetenzen
Die Idee eines solchen Kurses
im europäischen Kontext
besteht darin, das Thema
auf drei verschiedenen Ebenen anzugehen:
Verstehen,
was KI der Bildung bringen kann.
Experimentieren und Ressourcen testen,
die KI auf "intelligente" Weise nutzen.
Und schließlich digitale Kompetenzen fördern,
die heute von Lehrkräften und Lernenden
erwartet werden.
Wir müssen verstehen,
dass KI Teil der Zukunft ist.
Daher muss auch der ethische Aspekt
von Beginn an mit gedacht werden.
Anders gefragt:
Wofür eignet sich KI?
Welche Herausforderungen bestehen?
Was kann erwartet werden?
Wie werden KI-Anwendungen
implementiert und angewendet?
Und wie gehen wir mit Fragen um,
die von Beginn an ethische Überlegungen
jenseits von Regulierungsfragen
mit sich bringen?
Aus diesem Grund fokussieren wir in diesem Kurs
Schülerinnen und Schüler
im Alter von 15 bis 17 Jahren,
also Lernende,
die vor wichtigen schulischen Entscheidungen stehen.
Dabei möchten wir KI insbesondere im Dienste der
Mathematik und Wissenschaften
als auch der modernen Sprachen thematisieren,
denn wir möchten im Rahmen des Projekts
verschiedene Disziplinen
und ihre Beziehungen zu KI aufzeigen.