Künstliche Intelligenz in
der europäischen Bildung: Warum und wozu?
Die Idee dieses Kurses zum Thema
"Künstliche Intelligenz in der Schulbildung"
entstand 2019 im europäischen Kontext
während einer Peer-to-Peer-Lernaktivität
unter Kolleginnen und Kollegen
aus Bildungsministerien in Slowenien.
Ich hatte die Möglichkeit,
die KI-Innovationspartnerschaft
des französischen Ministeriums
zum (Er)Lernen von Französisch und Mathematik
für Schülerinnen und Schüler
von 6 bis 8 Jahren vorzustellen.
Die Partnerschaft
stieß auf großes Interesse.
Im Jahr 2019 kam KI in allen Branchen auf,
so auch in der Bildung,
und es stellten sich
viele Fragen über eine (ungewisse) Zukunft.
Aus diesem Grund haben wir uns mit
Italien, Irland, Luxemburg und Slowenien
zusammengetan und
das Projekt als Teil des Erasmus-Programms
vorgeschlagen,
um diese dringenden Fragen gemeinsam anzugehen.
Wir wollten sie bewusst nicht einzeln angehen,
denn wir können viel aus unseren
unterschiedlichen Bildungssystemen lernen.
Die Idee eines solchen Kurses
im europäischen Kontext ist,
das Thema auf drei
verschiedenen Ebenen anzugehen:
Verstehen,
was KI der Bildung bringen kann.
Experimentieren und Ressourcen testen,
die KI auf "intelligente" Weise nutzen.
Und schließlich die digitalen Kompetenzen fördern,
die heute von Lehrkräften
und Lernenden erwartet werden.
Wir müssen verstehen,
dass KI Teil der Zukunft ist.
Daher muss auch der ethische Aspekt
von Beginn an mit gedacht werden.
Anders gefragt: Wofür eignet sich KI?
Welche Herausforderungen bestehen?
Was kann erwartet werden?
Wie werden KI-Anwendungen
implementiert und angewendet?
Und wie gehen wir mit Fragen um,
die von Beginn an ethische Überlegungen
jenseits von Regulierungsfragen
mit sich bringen?
Aus diesem Grund fokussieren wir in diesem Kurs
Schülerinnen und Schüler
im Alter von 15 bis 17 Jahren,
also Lernende, die vor wichtigen
schulischen Entscheidungen stehen.
Dabei möchten wir KI insbesondere im Dienste der
Mathematik und Wissenschaften
als auch der modernen Sprachen thematisieren,
denn wir möchten im Rahmen des Projekts
verschiedene Disziplinen
und ihre Beziehungen zu KI aufzeigen.
Die erste Ebene „Verstehen,
was KI der Bildung bringen kann“
soll diejenigen beruhigen,
die Angst haben,
aber auch die,
die vielleicht zu enthusiastisch sind.
So soll identifiziert werden,
welche KI-Technologien
die passenden Lösungen
zu den Problemen bieten,
die aktuell in der Schule anstehen.
Außerdem sollen mögliche Verzerrungen
von Anfang an erkannt werden.
All diesen Fragen würde ich
wie folgt zusammenfassen:
„Wir müssen KI-Technologien
in einem sicheren Rahmen testen können,
und diese KI-Technologien sollten mit
passenden Materialien verbunden sein,
so dass wir gemeinsam abwägen können,
was konkret (nicht) zu tun ist.
Bei KI handelt sich weder um Magie
noch um etwas Angsteinflößendes.
Es gibt aktuell keinen Grund,
sich vor KI zu fürchten.
Man muss nur die Grundlagen verstehen.
Man braucht kein KI-Experte zu sein,
aber die Grundlagen sollte man verstehen,
um KI-Anwendungen sinnvoll einzusetzen.
Sie können der Lehrkraft (repetitive)
Arbeiten abnehmen
oder Schülerinnen und Schüler
beim selbstständigen Lernen
mit geeigneter Software unterstützen.
Auf der zweiten Ebene
des Experimentierens und Testens
kann man, sobald man
die anfänglichen Ängste überwunden hat,
die eigenen Bedürfnisse
und Ziele klar bestimmen
und interessante Anwendungen
in einem sicheren Rahmen testen.
Hierbei gilt es vor allem Vorschriften
und Regeln sorgfältig zu prüfen,
so dass wir die Anwendungen
auch in der Klasse einsetzen können.
Wir testen Ressourcen
in einem vertrauensvollen Rahmen
und prüfen mit Kolleginnen und Kollegen,
uns selbst sowie mit Lernenden,
was relevant ist und was nicht.
Im besten Fall würde man auch
mit Forschungsteams zusammenarbeiten,
aber es kommt immer
auf den eigenen Kontext an.
Wir müssen einfach
mit klarem Kopf handeln
und alle wichtigen Vorkehrungen treffen.
Alle Verzerrung müssen
von Anfang an beachtet werden.
Wir dürfen nie
die Verantwortung verlieren für das,
was wir tun.
Das ermöglicht es Lehrkräften,
Vertrauen zu gewinnen
und durch Diskussion und Feedback
KI-Technologien besser zu verstehen,
einzuschätzen, welche Anwendungen
für welche Ziele eingesetzt werden,
und schließlich abzuschätzen,
ob sie im Schulkontext
oder im allgemeinen Kontext
relevant sind oder nicht.
Muss ich meine Unterrichtsplanung anpassen,
wenn die Lernenden vor mir sitzen?
Die dritte Ebene fordert Lehrpersonen auf,
sich nicht auf KI-Anwendungen
und disziplinäres Lernen
mit KI-Technologien zu verlassen,
sondern gleichzeitig Teil
des globalen Diskurses zu sein,
und so gemeinsam mit Bildungsexpertinnen
und -experten,
bestmöglichst zum Lernpfad
der Lernenden beizutragen
und dabei ethische Fragen zu berücksichtigen.
Es handelt sich dabei
um digitale Kompetenzen,
die jede Lehrkraft, aber auch
jede Schülerin und jeder Schüler
- wenn nicht sogar jeder Mensch –
im Zeitalter der Digitalisierung benötigt.