Ethische Aspekte von
künstlicher Intelligenz in der Bildung
Herausforderungen im europäischen Kontext
Auf europäischer Ebene
gibt es verschiedene Herausforderungen
auf unterschiedlichen Ebenen,
die anhand des Leitfadens
der Europäischen Kommission
zur ethischen Nutzung von KI im
Bildungskontext angegangen werden müssen.
Ein gemeinsamer Ansatz
für unterschiedliche Bildungssysteme
Die erste Herausforderung
im europäischen Kontext
stellen natürlich
die unterschiedlichen Bildungs-
und Schulsysteme dar.
Obwohl wir alle ähnliche Fragen haben,
müssen wir die bestehenden
Unterschiede beachten.
Im europäischen Kontext müssen wir uns
dieser Herausforderung bewusst sein
und Lösungen anbieten,
die zwar gleich oder ähnlich sein können,
sich aber auch je nach Land,
Region und lokalem Kontext
unterscheiden können.
Alle Ebenen
- regional, national und europäisch -
müssen berücksichtigt werden.
Wir sollten die Chance nutzen, uns
gemeinsam dieser Herausforderung zu stellen
und zusammen Probleme identifizieren
und Lösungen vorschlagen,
aber gleichzeitig jedem Mitgliedstaat
den notwendigen Spielraum lassen.
Je nach Prioritäten der Mitgliedstaaten
müssen wir auf europäischer Ebene
Mehrwert generieren
und zwar basierend
auf den Kompetenzen aller Staaten.
Eine passende praktische Implementierung
Die zweite Herausforderung besteht darin,
einen ethischen und begründeten Ansatz
zu verfolgen, anhand dessen
die relevanten Anwendungsfälle von KI
und die damit zusammenhängenden Daten
ausfindig gemacht werden können.
So können wir die Ziele erreichen,
die wir uns setzen,
seien es Lernziele oder Karriereziele.
Wir nutzen KI,
um jeder Schülerin und jedem Schüler
personalisierte Lösungen vorzuschlagen,
die ihr oder ihn im individuellen
Lernrhythmus
und Lernpfad unterstützen.
Sie können während der gesamten Schulzeit
darauf zurückgreifen.
Auch in anderen Fällen
wie zum Beispiel
bei Schülerinnen oder Schülern
mit speziellen Bedürfnissen
bestehen Lösungen,
die auf die Lehrkräfte
sowie auf die Lernenden abgestimmt sind.
Das ist sehr wichtig.
Diese Herausforderung muss
zwingend mit Feedback aus der Praxis,
Bildungsforschung sowie
digitaler Bildung verknüpft werden.
Auch das ist eine Herausforderung:
Es gilt, so gut wie möglich
vernetzt zu sein,
um nicht alleine und isoliert an
diesem wichtigen Thema zu arbeiten.
Wir müssen stets im Team arbeiten.
Das ist ein wichtiger Aspekt
der zweiten Herausforderung
eines ethischen und begründeten Ansatzes,
um das Lernverhalten
der Schülerinnen und Schüler zu fördern.
Weiterentwicklung
der beruflichen Praxis
Wir sehen uns noch mit einer
dritten Herausforderung konfrontiert,
der Neuartigkeit des Themas.
Der Einzug von KI und
Datenwissenschaften in die Bildung,
einschließlich
der traditionellen Technologien,
die Lehrkräfte verwenden,
ist ein systemischer
und (r)evolutionärer Wandel.
Es geht unter anderem um Daten,
die wir als Input
für eine Analyse
der Lernspuren heranziehen,
wenn wir beispielsweise
auf adaptives Lernen setzen.
Das bedeutet für den Lernenden,
die ihm angebotene Unterstützung,
zu berücksichtigen, obwohl es
vielleicht nicht die Unterstützung ist,
die er oder sie aufgrund seines oder
ihres Inputs erwarten würde.
Anders ausgedrückt: In einer Übung
oder einer Reihe von Übungen
werden wir wahrscheinlich Daten erhalten,
die uns stärkere oder schwächere Signale
zum Lernverhalten der Lernenden geben.
Das heißt also,
dass wir als Teil unseres Lehrberufs
und unserer beruflichen Entwicklung
lernen müssen,
KI-Analysen und -Daten
sinnvoll einzusetzen.
Wir sprechen hier insbesondere
von Datenanalysen über Zeiträume,
die zu lang wären,
um selbst eine Analyse durchzuführen.
Dadurch erhalten wir mehr Sicherheit,
selbst wenn es
zu ungeplanten Situationen kommt,
und wir können
entsprechend flexibel reagieren.
Das berufliche Umfeld einer Lehrkraft
könnte sich dadurch
also grundlegend verändern,
aber unsere Gesellschaft wird sich sowieso
grundlegend verändern,
wenn KI-Technologien
und digitale Anwendungen und Services
vermehrt zum Einsatz kommen.
Zusammenfassend lässt sich sagen,
dass die Herausforderungen
zwar hauptsächlich pädagogischer
und didaktischer Natur sind,
insbesondere im Zusammenspiel
zwischen Lehrkräften und Lernenden,
sie aber weitreichende Folgen haben.
Wie immer,
wenn Technologie zum Einsatz kommt,
ergibt sich auch hier Gelegenheit
zur Reflexion grundlegender Fragen:
Was lernen wir,
warum lernen wir, wie lernen wir?
Durch das Experimentieren mit
und Testen von
großen Mengen an Daten
über einen längeren Zeitraum
eröffnen sich neue Möglichkeiten.
Selbst für ausgezeichnete Lehrkräfte
kann Big Data sehr nützlich sein,
wenn Lehrende sie als Unterstützung betrachten
und volle Verantwortung
für ihr Handeln übernehmen.
Das bedeutet, dass die menschliche
Beziehung auch hier wesentlich ist:
Selbstverständlich trifft
die Lehrkraft die Entscheidungen
und nicht "die Maschine".