L'intelligence artificielle
dans l'éducation en Europe :
Pourquoi faire ?
La création de cette formation
dans le contexte européen
sur l'intelligence artificielle
en éducation
est née en réalité d'une activité
d'apprentissage entre pairs,
entre les différents collègues
des ministères en Slovénie dès 2019.
J'avais l'occasion
d'y présenter le partenariat
d'innovation Intelligence artificielle
pour apprendre le français
et les maths chez les élèves
de six à huit ans que le ministère français
venait de lancer.
Ça a suscité un grand intérêt
chez tous les participants.
Au moment où, en 2019,
l'IA émergeait dans tous les secteurs
d'activités et en éducation aussi
et où on se questionnait énormément
sur ce qu'il fallait faire.
Par conséquent, avec l'Italie, l'Irlande,
le Luxembourg et la Slovénie,
on a décidé de déposer ce projet
dans le cadre du programme Erasmus,
pour aborder ensemble ces questions
et ne pas les traiter pays par pays,
étant donné que nous avons
des systèmes éducatifs différents.
L'objectif de cette formation
dans le contexte européen,
c'est de pouvoir finalement aborder
les choses à trois niveaux probablement :
Démystifier et comprendre
ce que l'IA peut apporter en éducation.
Expérimenter et utiliser
des ressources qui comprennent
de l'IA de manière intelligente justement.
[glousse]
Enfin, développer chez tous les éducateurs
et chez tous les élèves des compétences
numériques nécessaires aujourd'hui,
en tout cas de bien comprendre,
l'utilisation de l'IA en fait partie,
de manière aussi
à intégrer la dimension éthique
dès le départ dans les projets.
Autrement dit, l'IA pour quoi faire ?
L'IA pour quels défis,
pour quels résultats attendus ?
Comment mettre en œuvre
et utiliser ces ressources d'IA ?
Finalement, comment intégrer aussi
dès le départ les questions
qui peuvent introduire une réflexion éthique
au-delà même
des questions réglementaires ?
C'est pour ça qu'on
a choisi d'essayer d'aborder
cette IA en éducation à partir
d'une classe d'âge 15, 16 ans
chez des élèves du début
du lycée pour les mathématiques
et les sciences d'une part,
pour l'apprentissage
des langues vivantes d'autre part,
parce qu'il nous fallait
deux terrains d'expérimentation,
deux domaines d'expérimentation
qui soient réalisables dans la durée du projet.
Le premier niveau
« Démystifier et comprendre l'IA » vise à la fois,
je dirais, à rassurer ceux qui sont craintifs,
à tempérer ceux qui sont enthousiastes,
de manière finalement
à bien identifier quelles techniques
d'IA peuvent apporter
des solutions à des problèmes
que je cherche à résoudre et également
à identifier quels biais
sont possibles au départ.
C'est toutes les questions
qui permettent simplement de se dire :
« Il faut, dans un cadre de confiance,
pouvoir tester des algorithmes d'IA,
ces techniques d'IA associées
à des ressources,
de manière finalement
à poser une véritable tentative
pour mesurer finalement
ce qu'il faut faire derrière.»
C'est ni magique, ni craintif.
Inutile d'avoir peur de ces techniques.
Il faut comprendre les principes généraux.
Pas besoin d'être spécialiste,
mais comprendre les principes généraux
pour pouvoir utiliser
à bon escient ces techniques d'IA
en assistance du professeur
dans sa charge d'enseignement
ou en assistance de l'élève
s'il apprend de manière autonome,
par exemple, avec un logiciel donné.
Dans un second niveau,
expérimenter et tester les ressources
qui comportent de l'IA
à bon escient, ça signifie,
une fois qu'on a dépassé ses craintes
ou son enthousiasme général,
de pouvoir identifier ses besoins
ou de pouvoir définir ses objectifs clairement
et de tester dans un cadre de confiance,
en particulier, en ayant pris soin de regarder
ce qui était conforme à la régulation,
aux règlements, de manière
à pouvoir finalement tester pour de vrai,
j'ai envie de dire, des ressources
dans un cadre de confiance
et vérifier avec ses collègues
ou soi-même ou avec les élèves
ce qui est pertinent ou pas pertinent.
En fait, il s'agit de découvrir
et de mesurer, si possible,
aussi avec des équipes
de recherche mais tout dépend,
ne serait-ce que vraiment essayer sans être béat,
en ayant pris toutes les précautions nécessaires,
d'un point de vue, je dirais,
de tout ce qui peut être biais au départ,
biais de sortie et être toujours en responsabilité
on va dire de ce que l'on fait et en confiance,
donc ça permet aussi de gagner en confiance
pour les enseignants
et par rétroaction finalement
de démystifier ce que sont les techniques
d'IA et de bien les utiliser,
de bien identifier quelles techniques d'IA,
pour quels objectifs
et finalement de pouvoir mesurer
si c'est pertinent ou pas
dans mon contexte de classe, \dans le contexte général
on va dire de ce qu'il y a à faire
en lien avec les curricula
au moment T où j'en suis
avec les élèves que j'ai devant moi.
Alors le troisième niveau en fait,
il invite l'enseignant
à ne pas rester focalisé uniquement
sur les techniques d'IA
ou sur l'apprentissage disciplinaire
et les techniques d'IA qu'il utilise,
mais bien à s'inscrire dans une discussion
plus globale avec ses collègues,
avec l'équipe éducative, avec son équipe
de son établissement scolaire,
de manière à pouvoir participer pleinement
au parcours éducatif
de l'élève et en y intégrant
les questions d'éthique d'une part,
mais aussi en pensant que cela fait partie
de la littératie numérique,
des compétences numériques élargies,
on va dire, que tout éducateur,
tout élève, tout individu même
plus largement, doit disposer
dans le contexte actuel
de la transition numérique.