Intelligence artificielle dans l'éducation :
comprendre, expérimenter,
développer des compétences digitales et ethiques
L'objectif de cette formation
dans le contexte européen,
c'est de pouvoir finalement aborder
les choses à trois niveaux, probablement.
Démystifier et comprendre
ce que l'IA peut apporter en éducation.
Expérimenter et utiliser des ressources
qui comprennent de l'IA
de manière intelligente, justement.
Enfin, développer chez tous les éducateurs
et chez tous les élèves
des compétences numériques nécessaires
aujourd'hui, l'IA en fait partie.
En tout cas, de bien comprendre
l'utilisation de l'IA en fait partie,
de manière aussi
à intégrer la dimension éthique
dès le départ dans les projets.
Autrement dit, l'IA,
pour quoi faire ?
L'IA, pour quel défi,
pour quel résultat attendu ?
Comment mettre en œuvre
et utiliser ces ressources d'IA ?
Finalement,
comment intégrer aussi dès le départ
les questions qui peuvent
introduire une réflexion éthique
au-delà même
des questions réglementaires ?
C'est pour ça qu'on a choisi
d'essayer d'aborder
cette IA en éducation à partir
d'une classe d'âge 15-16 ans
chez des élèves du début du lycée
pour les mathématiques
et les sciences d'une part,
pour l'apprentissage
des langues vivantes d'autre part,
parce qu'il nous fallait
deux terrains d'expérimentation,
deux domaines d'expérimentations,
qui soit réalisables
dans la durée du projet.