L'utilisation éthique de l'intelligence artificielle dans l'éducation :
défis européeens
Pour relever les défis
dans le contexte européen,
avec l'aide d'un guide pour l'utilisation
éthique de l'IA et des données en éducation
qui est produit
par la Commission européenne,
il y a plusieurs défis
à plusieurs niveaux.
Le premier défi, bien entendu,
dans un contexte européen,
c'est de pouvoir adresser
des systèmes éducatifs différents.
C'est de pouvoir adresser
des systèmes de formation différents,
alors qu'on a les mêmes questions
les uns et les autres.
Dans ce contexte européen,
c'est de relever ce défi et de le faire
au niveau de questions identiques,
de solutions qui peuvent être les mêmes,
en prenant en compte aussi
tout un tas de variations
entre les pays, entre les régions,
dans mon système local,
du local au national et à l'européen.
On va dire quelque part, c'est déjà
de relever ce défi et de bien identifier
ensemble quels sont les problèmes
à résoudre et les solutions à proposer,
tout en laissant cette marge d'adaptation
à chacun puisque bien entendu, il s'agit,
en fonction des priorités
des États membres,
d'apporter ici une plus-value
à l'échelle européenne
dans le cadre
des compétences de chacun.
Le second défi, il est de pouvoir avoir
une approche éthique et raisonnée
qui invite à expérimenter
et à identifier
les cas d'usages dans lesquels cette IA
et ces données
à mobiliser sont pertinentes
pour résoudre finalement
un objectif que l'on s'est fixé,
un objectif d'apprentissage
ou un objectif de parcours.
Pour identifier cela, finalement,
c'est utiliser l'IA
pour adapter aux besoins de chacun
des élèves les solutions
que l'on peut apporter,
de travailler sur les rythmes,
de travailler sur les parcours
qu'ils peuvent effectuer
tout au long de leur scolarité,
mais aussi d'apporter
dans d'autres cas,
comme celui des élèves
à besoins particuliers,
des solutions adaptées
qui permettent effectivement,
je dirais, d'être au service
de l'apprenant,
au service de l'enseignant.
Ça, c'est vraiment très important.
Ce défi doit s'accompagner également
de retours sur ce que l'on fait
et un important lien probablement
avec la recherche en éducation
et en numérique éducatif,
ici est aussi un des défis,
c'est-à-dire d'être accompagné
autant que faire se peut
et ne pas rester seul.
En tout cas ne jamais rester seul,
travailler en équipe.
C'est quelque chose d'essentiel
sur ce second défi
pour une approche effectivement
éthique et raisonnée,
au service et au bénéfice
des apprentissages des élèves.
Il y a également
un troisième défi à relever
qui est celui finalement
de la nouveauté,
puisque l'IA
et les données en éducation,
y compris par rapport
au numérique classique
que les enseignants peuvent pratiquer,
c'est celui d'une approche
systémique et évolutive.
En réalité, effectivement, les données
que l'on propose en entrée
pour une analyse de ce qui est fait
sur les traces d'apprentissage,
en particulier si on prend le cas
de l'adaptive learning
par exemple,
l'apprentissage adaptatif en bon français.
C'est de pouvoir tenir compte
de l'aide qui va m'être apportée,
mais qui n'est pas l'aide
que je pouvais avoir
à partir d'une entrée fixe
pour un résultat fixe attendu.
Autrement dit, y compris dans l'exercice,
dans une succession d'exercices,
je vais avoir probablement des éléments
qui vont me donner
des signaux forts ou des signaux faibles
sur ce que l'élève va apprendre.
Ça veut dire que
dans ma pratique professionnelle,
dans mon développement professionnel,
il faut aussi que je m'habitue
à utiliser à bon escient
les analyses que l'IA peut apporter
dans le traitement des données
et de nombreuses données,
parfois sur des durées plus longues
que je ne peux le faire moi-même,
de manière à pouvoir
aborder sereinement
les choses que je n'avais pas
nécessairement prévues
et par conséquent
à m'adapter également.
C'est un développement
de la culture professionnelle
aussi de l'enseignant
qui est en jeu derrière,
mais comme dans l'ensemble
de la société,
avec une utilisation de plus en plus large
des techniques d'IA
associées aux différents outils
et services numériques.
En conclusion, on peut dire
que si les défis sont principalement
pédagogiques et didactiques,
en particulier
dans la relation professeur-élève,
ils sont aussi un petit peu plus larges,
puisqu'ils réinterrogent.
Comme à chaque fois
avec l'utilisation du numérique,
c'est l'occasion de se réinterroger
sur ce que l'on apprend,
pourquoi on l'apprend,
comment on l'apprend.
De pouvoir tester, expérimenter
et ouvrir de nouveaux possibles,
grâce finalement à une technique
qui permet
une utilisation de données plus massive,
de données dans le temps
qui sont, je dirais même
quand on est un excellent professeur,
très utiles dès lors qu'on les utilise
comme un assistant
et que l'on prend l'entière responsabilité
de ce que l'on fait.
C'est-à-dire que la relation humaine
est aussi essentielle ici.
Bien entendu,
c'est l'enseignant qui décide,
ce n'est pas la machine
qui décide in fine.