L’observation de l’apprentissage de l’élève
pour le guider vers la réussite
De nombreuses traces numériques
sont laissées par les apprenants
lorsqu’ils utilisent des outils numériques.
Tout d’abord, il y a toutes les traces
qu’ils laissent naturellement,
sans faire quoi que ce soit.
Par exemple, en accédant à un service,
à un serveur,
ils laissent une trace de leur connexion
à ce service.
Il y a aussi toutes les traces
laissées volontairement,
en écrivant,
en laissant des commentaires
ou en évaluant avec des étoiles,
par exemple.
Il y a aussi les données
associées aux performances
ou résultats obtenus
dans un environnement
numérique d’apprentissage.
Tout cela génère un ensemble de données
qui peuvent être analysées par les
technologies d’intelligence artificielle.
La question que l’on peut alors se poser :
Comment est-il possible d’analyser
cet ensemble d’informations
pour aider les élèves
dans leurs apprentissages
et les enseignants dans leur pédagogie ?
Si on fait un parallèle
avec l’entraînement sportif,
on peut modéliser des informations
sur les temps d’activité,
le nombre d’heures de sommeil
ou de récupération.
D’autres traces sont beaucoup plus précises
et peuvent capter des signaux dits
biologiques,
voire des émotions.
Dans le contexte sportif,
les traces permettent,
par exemple,
d’ajuster les moyens pour s'entraîner
ou de fournir de meilleures chaussures.
Ne peut-on imaginer,
grâce à l’intelligence artificielle,
des outils similaires
dans le contexte éducatif ?
On peut doter les élèves d’outils
qui vont leur permettre d’estimer
où ils se situent par rapport
au comportement qu’ils devraient avoir,
par rapport aux erreurs
qu’ils ont pu commettre
mais aussi par rapport à tous les succès
qu’ils ont pu rencontrer.
Il est aussi possible de leur fournir
un certain nombre
d’informations complémentaires,
en utilisant des modèles prédictifs.
On peut, par exemple,
leur proposer des ressources
additionnelles personnalisées
qui vont leur permettre de mieux réussir
leur chemin d’apprentissage.
Et du point de vue des enseignants,
comment les observations disponibles
peuvent-elles les aider à adapter
leur enseignement et leur pédagogie ?
Avec un outil comme un tableau de bord,
la visualisation et l’analyse
des comportements numériques
peuvent permettre aux enseignants
de mieux comprendre
ce qui se passe pour un élève
ou un groupe d’élèves
à un moment donné ou au cours du temps.
Ce tableau de bord permet, éventuellement,
de proposer des recommandations,
des suggestions
en utilisant
des outils d’aide à la décision.
Ces recommandations
peuvent être associées à des explications
pour permettre aux enseignants de décider
s’ils vont les exploiter ou non.
Et finalement,
tout cet ensemble d’observations
peut-il également permettre à l’institution
de mieux s’organiser, se renouveler,
et ne plus avoir ces couloirs
aussi bien tracés,
mais des trajets plus vallonnés,
un peu plus tourmentés,
voire, surtout,
beaucoup plus individualisés ?