Analytique de l’apprentissage
Tout un écosystème numérique
se développe autour de l’enseignant
et de l’élève.
L’usage du numérique se matérialise
par des dispositifs d’accès
de plus en plus présents :
des tablettes, des ordinateurs
et bien sûr l’accès au wifi.
Cet environnement numérique
permet d’accéder à l’information,
aux environnements d’apprentissage,
aux espaces numériques de travail,
aux cahiers de texte électroniques,
aux relevés de notes,
au livret scolaire numérique
et à encore
bien d’autres informations et outils.
À toute cette offre s’ajoutent
les contenus pédagogiques en ligne :
des manuels
ou des contenus éventuellement libres
comme les ressources éducatives libres.
Bien sûr, tous ces matériels
et toutes ces ressources
ne se substituent pas à la richesse
de l’interaction
entre l’enseignant et l’apprenant.
Tout d’abord,
un certain nombre de choses se passent
de l’autre côté d’une plateforme,
d’un écran et on n’en voit que le résultat.
Ensuite,
les enseignants sont habitués à capter
un certain nombre d’indices
dans une salle de classe
mais ne sont pas formés,
pas habitués à les percevoir
de la même manière
lorsqu’ils passent par
l’intermédiaire des outils numériques.
Les indices que les enseignants
sont amenés à percevoir
en situation réelle
dans une salle de classe
sont notamment ceux de l’engagement
et de la motivation.
Par exemple,
on peut s’apercevoir
s’il y a un élève endormi.
Quand le niveau sonore monte
on est capable de percevoir
qu’il se passe quelque chose.
Quand toutes les têtes sont baissées
pendant une explication
d’un concept au tableau,
on peut dire qu’il se passe
quelque chose d’inhabituel.
Même si de très nombreuses explications
sont possibles,
être en mesure de capter ces indices
ou cette absence d’indices est important.
Quand l’élève n’est plus en face
de l’enseignant,
comment voir qu’il est en train
de décrocher,
qu’il n’est plus capable de suivre,
soit parce que c’est trop compliqué
ou non adapté à la forme
d’apprentissage qui lui convient,
ou, tout simplement,
qu’il ne comprend pas pourquoi
il doit suivre cet enseignement.
C’est notamment sur ces points-là,
comme l’engagement ou la motivation,
que l’exploitation des traces numériques
par des technologies d’IA
peut aider l’enseignant,
tout comme l’élève.
De façon plus générale,
selon le modèle de Gartner,
les technologies de l’IA,
de la plus basique aux plus avancées,
peuvent aider l’enseignant à décrire
(qu’est-il arrivé ?),
diagnostiquer (pourquoi est-ce arrivé ?),
prédire (que va t-il se produire ?)
ou prescrire
(comment agir selon l’évolution possible ?)
une situation d’apprentissage
pour mieux l’adapter ensuite
à un élève ou un groupe d’élèves.