La formation dans l’Éducation
Si l’on accepte d’adopter
volontairement une vision
un peu caricaturale,
on peut dire que l’école, au sens large,
propose des formations
que l’on peut représenter
comme des couloirs de course, bien tracés,
avec un point d’entrée,
qui est celui par lequel
on entre dans le système éducatif,
et un objectif plus ou moins lointain,
qui est celui de la sortie,
à terme, vers le monde professionnel.
Ces couloirs sont relativement bien tracés,
bien clairs, bien définis.
Et ils sont prévus
pour des élèves qui,
eux,
sont prêts à les suivre.
Les élèves sont bien alignés,
bien calés dans les starting blocks
et prêts à prendre le départ
pour travailler efficacement.
Bien sûr,
nous sommes tous conscients,
et les acteurs des systèmes éducatifs
particulièrement,
que pour certains élèves,
ce couloir relève d’une course d’obstacles
avec des difficultés parfois importantes.
Certains vont décrocher.
D’autres, heureusement,
vont réussir.
La réalité est cependant
beaucoup plus complexe que cela.
Lorsqu’on regarde la ligne de départ,
on voit des élèves effectivement
bien préparés,
prêts à partir.
Il y en a d’autres qui,
bien qu’ils soient prêts à partir,
ne sont pas bien équipés :
ils n’ont pas les bons outils,
ils n’ont pas les bons concepts.
Ils n’ont pas la bonne préparation,
ni le bon environnement qui va
leur permettre de réussir.
D’autres sont là, prêts à participer,
mais ne comprennent pas bien
ce qui est attendu d’eux
et se trouvent alors face à des difficultés.
Et puis il y a ceux qui,
dès le départ, ou rapidement,
laissent tomber.
Ou ne sont pas
vraiment prêts à prendre le départ.
Bien sûr,
chaque élève va construire
son propre chemin d’apprentissage,
et tous les chemins sont bons.
Qu’ils passent par les dunes de sable
ou qu’ils restent
dans les couloirs bien tracés,
qu’ils empruntent d’autres chemins
ou qu’ils fassent
éventuellement quelques pauses
pour reprendre des forces et récupérer.
Selon la préférence de chacun,
ces chemins vont être suivis seul
ou avec le soutien d’autres élèves
ou accompagnateurs.
Alors,
où et comment
utiliser l’intelligence artificielle
pour faire en sorte que chaque élève
puisse suivre le chemin d’apprentissage
qui lui est le mieux adapté
et lui permettra de réussir ?
Ne peut-on en effet faire comme
les applications
d’enregistrement de déplacement
et fournir une personnalisation accrue ?