INTELLIGENZA ARTIFICIALE NELL'ISTRUZIONE:
COMPRENDERE, SPERIMENTARE,
SVILUPPARE COMPETENZE DIGITALI ED ETICHE
L'obiettivo di questa formazione
nel contesto europeo
è quello di poter finalmente affrontare
questo tema su tre livelli:
demistificare e comprendere
ciò che l'IA può apportare all'istruzione,
sperimentare e utilizzare risorse
che includono l'IA
in modo informato, naturalmente,
e, infine, sviluppare
in tutti gli insegnanti e gli studenti
le competenze digitali
necessarie al giorno d'oggi,
e l'IA è una di queste,
o almeno far capire
che l'utilizzo dell'IA ne è parte,
in modo da integrare la dimensione etica
fin dall'inizio in questi progetti.
In altre parole, a cosa serve l'IA?
Per quali sfide usare l'IA?
Per ottenere quali risultati?
Come implementare e utilizzare
queste risorse d'IA?
Infine, come integrare fin dall'inizio
le domande in grado di indurre
una riflessione etica
al di là delle questioni normative?
Per questa ragione, abbiamo scelto
di provare ad approcciare
l'introduzione dell'IA in ambito educativo
a partire da una fascia d'età
di 15-16 anni,
con alunni al primo anno
della scuola superiore,
nella matematica
e nelle scienze da una parte
e nell'apprendimento
delle lingue moderne dall'altra,
poiché necessitavamo
di due campi di sperimentazione
due aree di sperimentazione,
che potessero essere portate avanti
per tutta la durata del progetto.