INTELLIGENZA ARTIFICIALE
NELL'ISTRUZIONE IN EUROPA:
PERCHÉ E A CHE SCOPO?
La creazione di questa formazione
nel contesto europeo
sull'intelligenza artificiale
nell'istruzione
è nata in realtà da un'attività
di apprendimento tra pari,
tra i colleghi di diversi ministeri
in Slovenia, a partire dal 2019.
Lì, ho avuto l'opportunità di presentare
il Partenariato d'Innovazione
sull'Intelligenza Artificiale
per l'apprendimento
del francese e della matematica
nei bambini dai sei agli otto anni
che il ministero francese
aveva appena avviato.
Ciò ha suscitato un grande interesse
in tutti i partecipanti.
In un momento in cui, nel 2019,
l'IA emergeva in tutti i settori
di attività e anche nell'istruzione,
si discuteva molto su cosa fare.
Di conseguenza, con l'Italia, l'Irlanda,
il Lussemburgo e la Slovenia,
abbiamo deciso di proporre questo progetto
nell'ambito del programma Erasmus
per trattare insieme questi interrogativi
e non affrontarli Paese per Paese,
considerando il fatto
che abbiamo sistemi educativi differenti.
L'obiettivo di questa formazione
nel contesto europeo
è quello di poter finalmente affrontare
questo tema su tre livelli:
demistificare e comprendere
ciò che l'IA può apportare all'istruzione,
sperimentare e utilizzare risorse
che includono l'IA
in modo informato, naturalmente,
e, infine, sviluppare
in tutti gli insegnanti e gli studenti
le competenze digitali necessarie
al giorno d'oggi,
e l'IA è una di queste,
o almeno far capire
che l'utilizzo dell'IA ne è parte,
in modo da integrare la dimensione etica
fin dall'inizio in questi progetti.
In altre parole, a cosa serve l'IA?
Per quali sfide usare l'IA?
Per ottenere quali risultati?
Come implementare e utilizzare
queste risorse d'IA?
Infine, come integrare fin dall'inizio
le domande in grado di indurre
una riflessione etica
al di là delle questioni normative?
Per questa ragione, abbiamo scelto
di provare ad approcciare
l'introduzione dell'IA in ambito educativo
a partire da una fascia d'età
di 15-16 anni,
con alunni al primo anno
della scuola superiore,
nella matematica
e nelle scienze da una parte
e nell'apprendimento
delle lingue moderne dall'altra,
poiché necessitavamo
di due campi di sperimentazione
due aree di sperimentazione,
che potessero essere portate avanti
per tutta la durata del progetto.
Il primo livello,
demistificare e comprendere l'IA,
mira sia a rassicurare
coloro che sono più timorosi,
sia a moderare
coloro che sono più entusiasti,
in modo da identificare bene
quali tecniche d'IA
possono apportare soluzioni ai problemi
che si stanno cercando di risolvere,
sia a identificare quali pregiudizi
possono presentarsi all'inizio.
Sono tutte domande, direi,
che permettono di dire:
"Bisogna, in un contesto di fiducia,
poter testare degli algoritmi dell'IA
e le tecniche d'IA
associate a delle risorse,
così da poter fare, quindi,
un tentativo concreto
di valutare cosa fare in proposito."
Non è nulla di magico,
né di spaventoso, direi.
È inutile avere paura di queste tecniche.
Bisogna comprenderne i principi generali.
Non bisogna essere specialisti,
ma solo comprendere i principi generali,
per poter utilizzare in modo efficace
queste tecniche d'IA
per assistere un professore
nel suo compito d'insegnamento
o per assistere uno studente
nell'apprendimento autonomo,
fornendo loro, per esempio,
un software di supporto.
Il secondo livello
è sperimentare e testare le risorse
che permettono
di utilizzare al meglio l'IA.
Ciò significa, una volta superati
i timori o l'entusiasmo generale,
essere in grado
di identificare i propri bisogni,
di definire chiaramente i propri obiettivi
e di sperimentare, quindi,
in un contesto di fiducia,
in particolare, avendo cura di considerare
cosa era conforme alle regole, alle norme,
in modo da poter, finalmente,
testare per davvero, vorrei dire,
le risorse in un contesto di fiducia
e verificare con i propri colleghi,
con sé stessi o con gli studenti,
cos'è rilevante e cosa non lo è.
Infatti, si tratta
di esplorare e valutare,
anche con gruppi di ricerca,
se possibile, ma tutto dipende.
È veramente un tentativo
da fare senza eccessivo ottimismo,
prendendo tutte le precauzioni necessarie,
dal punto di vista, direi,
di tutti quelli che possono essere
i pregiudizi iniziali
e i pregiudizi sui risultati,
restando sempre consapevoli, diciamo così,
di quello che si fa e fiduciosi.
Questo permette anche agli insegnanti
di acquistare fiducia
e, di conseguenza,
anche di demistificare
quelle che sono le tecniche d'IA,
di utilizzarle bene,
di identificare quali tecniche usare
e per quali obiettivi,
e, infine, di poter valutare
se sono rilevanti o meno
nel contesto della propria classe
e nel contesto generale, diciamo,
di cosa fare
in relazione ai piani di studio,
considerando, al momento T,
a che punto si è con gli studenti
che si hanno di fronte.
Il terzo livello, infine,
invita l'insegnante
a non rimanere concentrato
solo sulle tecniche di IA,
o sull'apprendimento disciplinare
e sulle tecniche di IA che utilizza,
ma lo invita a inserirsi
in una discussione più globale,
con i propri colleghi, il corpo docenti
e con il resto del personale scolastico.
In questo modo,
potrà partecipare pienamente
al percorso educativo dello studente,
integrando le questioni etiche da un lato,
ma anche pensando che tutto questo
fa parte dello sviluppo digitale,
delle competenze digitali estese,
per così dire,
che ogni insegnante, ogni studente
e ogni individuo, più in generale,
deve possedere nell'attuale contesto
di transizione digitale.