USO ETICO DELL'INTELLIGENZA ARTIFICIALE
NELL'ISTRUZIONE: LA SFIDA EUROPEA
Per far fronte alle sfide
nel contesto europeo,
con l'aiuto di una guida
per l'uso etico dell'IA
e dei dati nell'istruzione,
prodotta dalla Commissione europea,
bisogna rispondere su diversi livelli.
UN APPROCCIO COMUNE
PER SISTEMI EDUCATIVI DIVERSI
La prima sfida, naturalmente,
in un contesto europeo,
è riuscire a considerare
sistemi d'istruzione diversi,
sistemi di formazione diversi,
anche se ci poniamo tutti
le stesse domande.
In ambito europeo,
per affrontare questa sfida,
bisogna farlo ponendoci domande identiche
e trovando soluzioni
che possano essere uguali,
tenendo sempre conto
di tutta una serie di differenze
tra i Paesi, tra le regioni,
all'interno dei sistemi locali...
insomma, tra locale, nazionale ed europeo.
Si può dire che la sfida da affrontare
è identificare insieme
quali sono i problemi da risolvere
e le soluzioni da proporre,
lasciando un certo margine
di adattamento per ciascuno,
poiché, naturalmente, si tratta,
in base alle priorità degli Stati membri,
di apportare un valore aggiunto
su scala europea
nel quadro delle competenze di ognuno.
UN'IMPLEMENTAZIONE SOLIDA E PRATICA
La seconda sfida è quella
di poter attuare
un approccio etico e ragionato,
che invita a sperimentare e a individuare
i casi d'uso nei quali questa IA
e questi dati da impiegare sono efficaci
per raggiungere un obiettivo finale
che ci si era prefissati,
un obiettivo nell'apprendimento,
o un obiettivo nel percorso.
Quindi, per arrivare a questo,
è possibile usare l'IA
per adattare ai bisogni
di ciascuno degli studenti
le soluzioni che si possono offrire,
per lavorare sui ritmi,
per lavorare sul percorso
che possono svolgere nel corso
di tutta la loro carriera scolastica,
ma anche per proporre, in altri casi,
come quello di studenti
con esigenze particolari,
delle soluzioni adeguate
che permettono, effettivamente,
direi, di essere
al servizio dello studente
e al servizio dell'insegnante.
Questo è veramente molto importante.
Questa sfida dev'essere accompagnata
anche da riscontri su ciò che viene fatto.
Stabilire un importante legame
con la ricerca sull'istruzione
e con il digitale in campo educativo
è un'ulteriore sfida.
Ciò significa essere accompagnati
il più possibile e non restare soli.
Mai restare soli, in ogni caso,
lavorare sempre in squadra.
È un aspetto essenziale
per questa seconda sfida,
affinché l'approccio sia
effettivamente etico, ragionato,
al servizio e a beneficio
dell'apprendimento degli studenti.
UN'EVOLUZIONE DELLE PRATICHE PROFESSIONALI
C'è, infine,
una terza sfida da affrontare,
ovvero quella della novità.
Infatti, l'IA e i dati sull'istruzione,
anche in relazione
agli strumenti digitali tradizionali
che gli insegnanti possono utilizzare,
rappresentano un approccio
sistemico ed evolutivo.
In realtà, effettivamente,
i dati che vengono presentati come input
permettono un'analisi
di ciò che è stato svolto
durante l'apprendimento,
in particolare se prendiamo
il caso dell'adaptive learning,
per esempio, chiamato in italiano
"apprendimento adattivo".
In questo modo, si può tenere conto
dell'aiuto che verrà fornito,
ma che non sarà mai
l'aiuto che si può avere
a partire da un input fisso,
aspettandosi un risultato fisso.
In altre parole, compresi nell'esercizio,
nella sequenza di esercizi,
si avranno probabilmente degli elementi
che daranno segnali forti o segnali deboli
su ciò che lo studente imparerà.
Questo vuol dire
che nella mia pratica professionale,
nel mio sviluppo professionale,
è necessario anche che io mi abitui
a utilizzare nel modo migliore
la...
le analisi che l'IA può fornire
nell'elaborazione di dati,
di numerosi dati,
a volte per periodi più lunghi
di quelli che potrei gestire da solo,
in modo che io possa
affrontare serenamente
le cose che non avevo
necessariamente previsto
e, di conseguenza, adattarmi.
È uno sviluppo della cultura professionale
anche dell'insegnante
che c'è dietro tutto ciò,
ma così come di tutta la società,
con un utilizzo sempre più vasto
delle tecniche d'IA
associata a diversi strumenti
e servizi digitali.
Dunque, in conclusione, si può dire
che se le sfide sono principalmente
pedagogiche e didattiche,
in particolar modo nella relazione
tra insegnante e studente,
sono anche un po' più estese, direi,
poiché si reinterrogano.
Ogni volta che si utilizza il digitale,
è un'occasione di reinterrogarsi
su cosa si impara,
perché lo si impara e come lo si impara.
È possibile testare, sperimentare
e aprire nuove possibilità
grazie, finalmente,
a una tecnica che permette
un utilizzo di dati più massiccio
e prolungato nel tempo,
che, anche per un insegnante eccellente,
sono molto utili,
se utilizzati come un assistente
che si assume la piena responsabilità
di quello che fa.
C'è da dire, però, che anche
il rapporto umano è indispensabile.
Chiaramente, è l'insegnante che decide,
non è la macchina
a prendere la decisione finale.