PADRONEGGIARE I SET DI DATI
L'intelligenza artificiale riconosce
solo ciò che le viene insegnato.
I dati con i quali
viene addestrato un programma
influiscono fortemente sui risultati.
Padroneggiare i dati è un fattore chiave
per padroneggiare questa tecnologia
e i risultati che se ne ricavano.
Bisogna sempre fare attenzione
quando si osservano i risultati
di un programma d'IA
e chiedersi sempre a partire
da quali dati è stato addestrato.
Volontariamente o no,
può contenere dei pregiudizi
che vengono riprodotti meccanicamente
e che hanno conseguenze importanti,
per un'assunzione, ad esempio,
o per l'accesso al credito.