INGANNARE LA MACCHINA!
Come hai potuto vedere,
i dati giocano un ruolo fondamentale
nell'apprendimento di un'IA.
Si può facilmente ingannare la macchina.
Per poter addestrare un'IA,
sono necessari migliaia e migliaia
di esempi e di sapere di cosa si tratta.
Al giorno d'oggi, è facile trovare esempi
con delle etichette,
o "labels" in inglese,
per risolvere questi problemi con l'IA.
Puoi creare il tuo set di dati,
o utilizzarne uno
tra quelli già esistenti.
Come ormai saprai,
bisogna essere prudenti con questi dati,
poiché si possono ottenere
facilmente dati distorti,
se non ci si pone le domande giuste
o se non li si ordina correttamente.
Esistono due tipi di "bias":
la "distorsione" o bias statistico,
ovvero quello che riguarda
un'errata preparazione dei dati,
e il bias sociale o cognitivo,
che riguarda i pregiudizi umani,
le questioni di genere, ad esempio.
In fin dei conti,
l'IA resta una creazione degli umani,
tra buone intenzioni e pregiudizi.