SESSISTA? E SE FOSSERO I NOSTRI DATI...
Sicuramente avrai potuto notare
che il nostro modello
riconosceva tutte le persone
con i capelli lunghi come donne
e tutte quelle con i capelli corti
come uomini.
Senza rendercene conto,
gli abbiamo fornito dei dati
organizzati secondo criteri diversi
da quelli che noi avevamo definito.
L'ordinamento dei dati è stato influenzato
dalla nostra percezione del problema.
Quando succede,
si dice che i dati sono distorti.
Gli algoritmi d'IA
esistono da molto tempo,
ma non funzionavano così bene
perché non avevamo dati etichettati.
Oggi, i dati sono disponibili
e in grande quantità.
È per questo motivo
che l'IA è così diffusa.
Ma bisogna fare attenzione,
perché i dati possono essere distorti.