E SE GIOCASSIMO CON I DATI
PER INGANNARE LA MACCHINA?
Il programma fa delle previsioni
sulla base dalle categorie
che sono state definite
e degli esempi
che gli sono stati mostrati.
Una volta addestrato,
è possibile ingannarlo.
Esistono, ad esempio,
gioielli in grado di confondere
il riconoscimento facciale,
così come cartelli con dei disegni
in grado di eludere la sorveglianza
con rilevamento automatico.
Ma come abbiamo capito,
possiamo ingannare la macchina
anche con i nostri dati.
Ad esempio,
possiamo addestrare un programma
a riconoscere le persone belle
e le persone brutte,
mostrando la nostra faccia
come esempio di persona bella.
In linea generale,
tutte le categorie soggettive,
piccolo, grande, stupido, intelligente...
dipendono dalla persona
che preparerà i dati.
Si può anche addestrare un programma
a riconoscere se ci sono persone
oppure no su un'immagine
mettendo gli esempi della nostra faccia
nella categoria "nessuna persona".
Così si può passare inosservati.
Ora andremo a modificare i dati
per creare un programma distorto.
Come si può ingannare
la macchina attraverso i dati?