Obvladovanje zbirk podatkov.
Umetna inteligenca prepozna samo tisto,
kar jo naučimo prepoznati.
Podatki, ki jih uporabljamo za učenje programa,
bistveno vplivajo na rezultate.
Nujno je, da dobro poznamo delo s podatki,
saj lahko le tako obvladamo te tehnologije
in žanjemo rezultate njihovega delovanja.
Pri interpretaciji rezultatov,
nastalih s pomočjo programov UI
moramo biti vedno previdni.
Vprašati se moramo, kateri podatki
so bili uporabljeni v fazi učenja programa.
Načrtno ali ne, program lahko vsebuje
mehansko reproducirane pristranske podatke,
ki pomembno vplivajo na rezultate,
na primer, v postopkih iskanja novih kadrov
ali pri obravnavanju kreditnih vlog.