Kako pretentati stroj?
Kot ste lahko videli,
imajo podatki ključno vlogo
pri učenju umetne inteligence.
Stroj lahko zlahka zavedemo.
Če želite učiti umetno inteligenco,
potrebujete na tisoče primerov,
in dobro morate vedeti, kakšni so.
Danes brez težav najdemo
veliko število primerov, ki vsebujejo oznake,
s pomočjo katerih
lahko rešimo težave z UI.
Ustvarite lahko
svojo lastno zbirko podatkov
ali uporabite že obstoječo,
a kot sedaj že veste,
morate biti pri tem previdni,
saj prav lahko naletite
na pristranske podatke,
če ne zastavite pravih vprašanj
ali če podatke neustrezno razvrstite.
Poznamo dve vrsti pristranskosti.
Pristranskost statističnih ocen,
kar je povezano
z neustrezno pripravo podatkov,
in družbeno ali kognitivno pristranskost.
To so človeški predsodki,
npr. neenaka obravnava spolov.
Nenazadnje je UI sad človeškega dela
in vsebuje tisto, kar je človek vnesel vanjo,
skupaj z dobrimi nameni, pa tudi s predsodki.