Seksistično?
In če so takšni tudi naši podatki?
Najbrž ste opazili,
da je naš model vse osebe z dolgimi lasmi
označil kot ženske,
tiste s kratkimi pa kot moške.
Ne da bi se zavedali,
smo modelu posredovali podatke,
razvrščene na podlagi drugačnega
kriterija, kot smo ga izbrali.
Na razvrščanje podatkov
je vplivalo naše dojemanje problema (okoliščin).
Ko se zgodi kaj takega,
rečemo, da so podatki pristranski.
Algoritmi UI obstajajo že dolgo,
vendar včasih niso bili tako učinkoviti,
ker podatki niso bili označeni.
Danes so nam na voljo
velike količine podatkov.
Prav zato je UI tako razširjena.
Vseeno moramo biti previdni,
saj lahko podatki vsebujejo predsodke (so pristranski).