Se lahko poigramo s podatki
in tako pretentamo stroj?
Program bo predvideval
na podlagi kategorij,
ki smo jih določili,
in primerov, ki smo mu jih pokazali v faza učenja.
Ko se enkrat nauči,
pa ga lahko tudi pretentamo.
Na primer...
Določen nakit lahko zavede
program za prepoznavanje obraza.
Obstajajo tudi določenimi grafični vzorci,
ki se izmuznejo očem
avtomatskih nadzornih kamer.
Toda kot smo se že naučili,
lahko stroj pretentamo tudi v primeru našega nabora podatkov.
Lahko ga, denimo, naučimo razlikovati
med lepimi in grdimi ljudi tako,
da mu kot primer lepega človeka
pokažemo samo podobo svojega obraza.
Vse subjektivne kategorije,
npr. prikupen, neprikupen,
neumen, pameten,
so odvisne od osebe,
ki pripravlja podatke.
Program lahko naučimo tudi,
da prepozna,
ali je na fotografiji človek ali ne.
To naredimo tako da vse svoje fotografije,
na katerih so obrazi
uvrstimo v kategorijo "ni človek".
Na tak način lahko ostanemo anonimni.
Sedaj bomo prevzeli nadzor nad podatki
in ustvarili pristranski program.
Kako lahko stroj pretentamo s pomočjo podatkov?