UMETNA INTELIGENCA
V EVROPSKEM IZOBRAŽEVANJU: ZAKAJ IN ČEMU?
Tečaj, ki pokriva evropske države
in ki je namenjen umetni inteligenci
na področju izobraževanja,
se je začel kot učna dejavnost,
pri kateri vsak sodeluje z vsakim.
Šlo je za sodelovanje iz leta 2019
med zaposlenimi na slovenskem ministrstvu.
Imel sem priložnost,
da predstavim partnerstvo za inovacije
na področju umetne inteligence,
namenjeno učenju francoščine
in matematike za učence,
stare od šest do osem let. Partnerstvo
je vzpostavilo francosko ministrstvo.
Pri vseh udeležencih
je vzbudilo zanimanje.
Leta 2019
so UI uporabljali na vseh področjih,
tako na področju gospodarstva
kot izobraževanja.
Odprla so se številna vprašanja o tem,
kaj bi bilo treba narediti.
Skupaj z Italijo, Irsko,
Luksemburgom in Slovenijo smo se odločili,
da projekt prijavimo
v okviru programa Erasmus.
Tako smo se vprašanja lotili skupaj.
Nismo ga prepustili posameznim državam.
Imamo namreč
različne izobraževalne sisteme.
Cilj usposabljanja,
ki poteka v evropskem kontekstu,
je oblikovati pristope na treh nivojih.
Razložiti in razumeti je treba, kaj lahko
UI doprinese na področju izobraževanja.
Premišljeno je treba preizkušati
in uporabljati vire,
ki vključujejo UI.
Razviti je treba tudi
potrebne digitalne spretnosti,
da jih bodo lahko obvladali
vsi učitelji in učenci.
Vsaj razumeti je treba,
da je uporaba UI pri tem nepogrešljiva.
Šele tako se lahko v sklopu projektov
pogovarjamo o etičnih vidikih,
in to že od začetka.
Z drugimi besedami: čemu je namenjena UI?
Kakšne izzive predstavlja UI?
Kaj si lahko od nje obetamo?
Kako uporabljati vire UI?
Kako vključiti tudi vprašanja,
ki porajajo etični razmislek,
ki presega regulativna vprašanja?
Prav zato smo se odločili,
da poskusimo UI vnesti v izobraževanje.
Začnemo že s 15- in 16-letniki.
Z učenci na začetku
srednje šole pri matematiki
in naravoslovnih vedah na eni strani
ter za učenje živih jezikov na drugi.
Preizkušati moramo
namreč na dveh področjih.
V času trajanja tega projekta
lahko preizkušamo na dveh področjih.
Cilj prvega nivoja, pri katerem
gre za razlago in razumevanje UI,
je pomiriti tiste, ki se bojijo,
pa tudi tiste, ki so navdušeni.
Tako bomo lahko ugotovili,
katere metode UI so tiste,
s pomočjo katerih je mogoče rešiti težave,
ki jih želimo rešiti.
Prav tako bomo lahko že na začetku
prepoznali morebitne predsodke.
Gre za vprašanja, za katera lahko rečeš:
Omogočeno nam mora biti
preizkušanje algoritmov UI
in metod UI, povezanih z viri,
pri čemer bo zagotovljeno zaupanje
in pri čemer bomo lahko določili
naslednje korake v procesu.
To ni nič magičnega niti zastrašujočega.
Ni treba, da se teh metod bojimo.
Razumeti je treba splošna načela.
Ni treba, da si strokovnjak.
Razumeti moraš splošna načela,
saj lahko potem
ustrezno uporabljaš metode UI,
bodisi ko gre za razbremenitev učiteljev
ali pomoč učencem
pri individualnem učenju.
Recimo
pri točno določeni programski opremi.
Drugi nivo preizkušanja virov,
povezanih z UI,
in eksperimentiranja z njimi
zadeva naslednje:
premagovanje strahu
ali splošnega navdušenja z namenom,
da prepoznaš potrebe
ali si zastaviš jasne cilje
ter preizkušaš v varnem okolju.
Ko pozorno preveriš,
kaj je v skladu s predpisi,
s pravili,
se lahko preizkušanje začne.
V varnem okolju preizkusimo vire
in pri sodelavcih,
sami ali pri učencih preverimo,
kaj je ustrezno in kaj ne.
Gre za ugotavljanje in ocenjevanje.
Če je mogoče,
v proces vključimo tudi raziskovalce.
Ohraniti je treba trezno glavo,
upoštevati potrebne previdnostne ukrepe.
Lahko bi rekel tako:
vse tisto,
do česar lahko imaš predsodke na začetku,
pa tudi na koncu.
Ves čas moraš nositi odgovornost za to,
kar delaš, in zaupati.
Tako lahko učitelji pridobijo zaupanje.
Ko dobimo povratne informacije,
si lahko razjasnimo, kaj so metode UI,
in jih začnemo ustrezno uporabljati.
Določimo lahko, za izpolnjevanje katerih
ciljev so namenjene določene metode UI.
Nenazadnje lahko ocenimo tudi,
ali so relevantne v določenem razredu
ali splošnem kontekstu.
Odločimo se lahko,
kako preoblikovati učni program,
in to v trenutku,
ko imamo pred seboj učence.
Tretji nivo učitelje spodbuja,
naj se ne osredotočajo samo na metode UI
ali na disciplinarno učenje
in metode UI, ki jih uporabljajo.
Spodbuja jih k širši razpravi s sodelavci,
pedagoškimi skupinami
in skupinami na šoli.
Na tak način lahko budno spremljajo
vsak korak v izobraževanju učenca.
Osredotočajo se na etična vprašanja.
Prav tako se zavedajo,
da izboljšujejo svojo digitalno pismenost
in svoje digitalne spretnosti,
ki bi jih moral obvladati vsak učitelj,
učenec, sploh pa vsak posameznik,
ki je del digitalnega prehoda,
ki smo mu priča.