UI V IZOBRAŽEVANJU: RAZUMEVANJE,
EKSPERIMENTIRANJE, RAZVIJANJE VEŠČIN
Namen tega izobraževanja
v kontekstu EU
je doseči cilje na treh nivojih.
Demistifikacija in razumevanje: kaj lahko
UI doprinese na področju izobraževanja.
Premišljeno preizkušanje in uporaba virov,
ki vključujejo UI.
Razvoj ustreznih digitalnih spretnosti (sem spada tudi UI)
pri vseh učiteljih in učencih.
Razumeti je treba,
da je uporaba UI pri tem nepogrešljiva.
Šele tako se lahko v sklopu projektov
pogovarjamo o etičnih vidikih
od samega začetka.
Z drugimi besedami: čemu je namenjena UI?
Kakšne izzive predstavlja UI?
Kaj si lahko od nje obetamo?
Kako uporabljati vire UI?
In nenazadnje, kako že od začetka vključiti
etične razmisleke,
ki presegajo zgolj regulativna vprašanja?
Prav zato smo se odločili,
da poskusimo pristopiti k UI v izobraževanju
že s 15- in 16-letniki,
pri učenju matematike
in naravoslovnih ved na eni strani
ter pri učenju tujih jezikov na drugi strani.
Preizkušati moramo namreč
na dveh eksperimentalnih področjih,
v dveh domenah,
v katerih bomo lahko eksperimentirali
v času trajanja tega projekta.