ETIČNA UPORABA UI V IZOBRAŽEVANJU:
IZZIVI EVROPE
Če se želimo
v evropskem kontekstu soočiti z izzivi,
si na področju izobraževanja pomagati
z vodičem za uporabo UI in podatkov,
ki ga pripravlja Evropska komisija,
se moramo zavedati,
da na več ravneh obstaja več izzivov.
SKUPNI PRISTOP
ZA RAZLIČNE IZOBRAŽEVALNE SISTEME
Prvi izziv
v evropskem kontekstu je seveda to,
da je treba upoštevati
različne izobraževalne sisteme.
Upoštevati je treba
različne sisteme usposabljanja,
čeprav se v vseh postavlja isto vprašanje.
V evropskem kontekstu
se je treba s tem izzivom soočiti,
in sicer z osredotočenjem na vprašanja
ter rešitve, ki so povsod enaki,
prav tako pa z upoštevanjem
velikega spektra razlik,
ki so prisotne med državami,
regijami, v posameznem lokalnem sistemu.
Gre za prehod z lokalnega do nacionalnega
in vse do evropskega nivoja.
Morda je že čas,
da se soočimo s tem izzivom in določimo,
katere težave je treba rešiti.
Hkrati je treba predlagati rešitve zanje,
ob tem pa vsaki državi članici
pustiti manevrski prostor za prilagoditve.
Upoštevajoč prioritete držav članic,
moramo seveda zagotoviti
dodano vrednost na evropski ravni,
pri tem pa upoštevati
znanje vsakega posameznika.
PREMIŠLJEN PRENOS V PRAKSO
Drugi izziv se nanaša
na etičen in premišljen pristop.
Ta nas spodbuja
k eksperimentiranju in določanju,
kateri so tisti primeri uporabe,
v katerih so UI,
prav tako pa podatki,
ki jih bomo uporabili, pomembni,
saj nam bodo pomagali
doseči zastavljene cilje,
pa naj gre za učne ali karierne cilje.
UI v glavnem uporabimo za identifikacijo.
Z njeno pomočjo rešitve
prilagodimo potrebam vsakega učenca,
ukvarjamo se lahko z različnimi tempi,
s potjo,
ki jo bodo morda ubrali med šolanjem.
Koristna je tudi na drugih področjih.
Recimo ko gre za učence,
ki imajo posebne potrebe,
lahko predlaga prilagojene rešitve,
s katerimi si lahko pomagajo učenci
in tudi učitelji.
To je zelo pomembno.
Izziv morajo spremljati
tudi povratne informacije glede dela.
Povezan mora biti z raziskovalnim delom
in digitalnim izobraževanjem,
ki prav tako predstavlja enega od izzivov.
Z drugimi besedami:
izogibati se moramo temu,
da bi ga obravnavali izolirano.
Nikoli ne smemo delati sami.
Delati moramo v skupini.
Pri drugem izzivu je to ključno,
če želimo oblikovati učinkovit pristop,
ki bo etičen in premišljen
in bo služil za namen
ter v korist izobraževanja učencev.
RAZVOJ POKLICNIH PRAKS
Soočiti se je treba
tudi s tretjim izzivom,
in sicer dejstvom, da gre za nekaj novega.
V izobraževanju UI in podatki,
tudi v povezavi s tradicionalnimi
digitalnimi tehnologijami,
ki jih uporabljajo učitelji,
zahtevajo sistemski in razvojni pristop.
Gre za podatke, ki jih določimo za tiste,
ki bodo uporabljeni
pri analizi učnega procesa.
Gre lahko za prilagojeno učenje,
na primer.
Imeti moram možnost,
da razmislim o pomoči,
vendar ne gre za pomoč,
ki bi mi jo potencialno lahko nudili
in ki bi zadevala specifičen vložek
ter specifičen pričakovan rezultat.
Z drugimi besedami:
učne vaje, zaporedje učnih vaj,
bodo najverjetneje vključevale elemente,
ki mi bodo dali specifične
ali manj specifične podatke o naučenem.
To pomeni,
da se bom moral v okviru poklicne prakse,
v okviru strokovnega razvoja,
navaditi na uporabo...
analiz, ki jih lahko priskrbi UI,
ko gre za obdelavo podatkov
in številne podatke.
Nekatere analize bi mi vzele preveč časa
in jih ne bi mogel opraviti sam.
Zdaj se lahko mirno lotevam stvari,
ki jih nisem predhodno načrtoval.
Postopoma se lahko na ta postopek navadim.
Tisto, kar je pri tem na udaru,
je razvoj poklicne kulture.
Za družbo kot celoto je značilno,
da so tehnologije UI v porastu.
Povezane so z različnimi
digitalnimi orodji in storitvami.
Naj povzamem.
Izzivi, ki v glavnem prihajajo s področij,
kot sta pedagogika in didaktika,
še posebej, ko gre za odnos
med učiteljem in učencem,
so eni od pomembnejših izzivov,
saj spodbujajo preizpraševanje.
Kot vedno,
ko uporabljamo digitalne tehnologije,
imamo tudi zdaj priložnost,
da znova premislimo, kaj se učimo,
zakaj se učimo in kako se učimo.
Če želimo preizkusiti nove možnosti
in si jih sploh ustvariti,
se moramo zahvaliti metodam,
ki omogočajo
uporabo velikih količin podatkov.
Tudi če si izvrsten učitelj,
so ti podatki zelo uporabni, če jih
uporabiš kot pomoč pri premagovanju ovir
in če prevzameš odgovornost za svoje delo.
To pomeni, da so pri tem
ključni tudi medosebni odnosi.
Na koncu seveda odloči učitelj,
ne pa stroj.