Et il peut se tromper.
Il ne s'agit que d'une prédiction.
Le fait de pouvoir reconnaître
des choses dans des positions
ou contextes différents
s'appelle la généralisation,
et c'est ce qu'on essaye de faire
quand on entraîne un programme
à reconnaître des choses.
Nous sommes très forts pour généraliser
car nous sommes assez approximatifs.
Notre programme, lui, est très puissant
car très précis,
mais donc moins bon pour généraliser.
Cependant,
si on l'entraîne correctement
avec des milliers et des milliers
d'exemples variés,
il peut dans certains cas devenir
plus précis que l'humain.
Aujourd'hui, on a ainsi des programmes
qui sont capables de lire
des images médicales de façon
plus fiable que l'homme.