Notre programme sait uniquement
faire ce pourquoi il a été entraîné!
Le programme ne peut reconnaître
que ce qu'on lui a montré.
Si on lui apprend à reconnaître
des chats ou des chiens,
il ne pourra pas reconnaître des lions,
mais pourra nous dire vers quelles
catégories ça se rapproche le plus,
des chats.
Il n'est pas plus intelligent
que ce qu'on lui apprend.
Quand on découvre une nouvelle chose,
nous aussi,
on ne sait pas tout de suite ce que c'est,
mais une fois cette chose apprise,
on est capable de la reconnaître dans
des positions ou des contextes différents.
Est-ce que c'est pareil
pour notre programme ?
Si on lui apprend
à reconnaître des lions,
est-ce qu'il pourra reconnaître des lions
en peluche ?