Nous venons d’entraîner
notre premier programme.
Bravo.
Comme on a pu le voir
il n’y a en fait rien de magique.
On lui a d’abord dit
ce qu’on allait lui montrer,
et puis on lui a montré
des exemples d’images.
C’est la phase d’apprentissage.
On appelle « Modèle »
le programme qu’on entraîne.
Il peut maintenant prédire
à quelle catégorie appartient une image.
Sa prédiction reste
une approximation statistique,
d’où le pourcentage.
D’après son calcul,
il y a plus de chances
que cette image appartienne
à telle catégorie plutôt qu’à une autre.
Mais est-ce qu’il peut tout reconnaître ?
Si on lui apprend à reconnaître
des chats ou des chats,
est-ce qu’il pourra reconnaître
des lions ou des tigres ?
Notre programme peut-il se tromper ?