Qu'est-ce que l'intelligence artificielle ?
L'IA ou intelligence artificielle
est un ensemble
d'outils informatiques qui miment
des activités jusqu'ici
réalisées uniquement par des humains.
Il s'agit le plus souvent
d'activités cognitives.
Par exemple,
reconnaître ce qu'il y a sur une image
ou encore traduire un texte.
On en trouve partout autour de nous :
nos téléphones qui reconnaissent
des visages sur nos photos,
les sites de traduction
qui reconnaissent la langue
qu'on parle avant même qu'on leur dise,
les réseaux sociaux
qui sont capables de reconnaître
des visages sur nos photos
pour ajouter des oreilles
de lapin dessus,
les assistants vocaux à qui on peut parler.
Extra, non ?
Voyons d'un peu plus près.