Bluffant, mais ça sert à quoi ?
Bluffant, non ?
Bon, on est d'accord.
Le programme ne voit pas vraiment
nos catégories,
mais il associe l'étiquette qu'on a choisie
aux exemples qu'on lui montre.
Cette capacité à reconnaître
des choses peut être très utile,
on trouve ainsi de plus
en plus d'IA dans notre quotidien.
Elle permet de traduire automatiquement
du texte,
de communiquer
avec des assistants vocaux
ou encore d'améliorer
les diagnostics médicaux.
Les informaticiens
s'en servent aussi pour essayer
de construire des voitures autonomes,
mais de nombreux usages
sont encore à inventer
pour le monde de demain,
plus beau, plus juste,
plus durable, plus simple.
Aider les personnes
en situation d'handicap,
avec par exemple
des applications capables
de décrire l'environnement
qui les entoure en nous voyant
ou permettre
à des paralysés d'écrire du texte,
rendre le travail plus simple
et plus intéressant
en automatisant
certaines tâches répétitives.
Limiter le réchauffement climatique
en permettant,
par exemple, de faire des prédictions
plus précises du futur.
Nous, maintenant
que l'on sait ce qu'est l'IA,
que pouvons-nous imaginer d'autre avec ?
Quelles solutions pouvons-nous inventer
pour le monde de demain ?
Comment pouvons-nous l'utiliser
au quotidien pour nous aider ?