Sexiste ?
Et si c'était nos données.
Tu as sûrement pu remarquer
que notre modèle reconnaissait
toutes les personnes
avec des cheveux longs comme des femmes
et toutes celles avec des cheveux courts
comme des hommes.
Sans s'en rendre compte,
nous lui avons fourni des données
qui étaient triées
selon d'autres critères
que ceux que nous avions définis.
Le tri des données a été influencé
par notre perception du problème.
Quand ça arrive, on dit que les données
sont biaisées.
Les algorithmes d'IA existent
depuis longtemps,
mais ils fonctionnaient moins bien
car nous manquions de données étiquetées.
Aujourd'hui, les données sont disponibles
en grand nombre.
C'est pour ça que l'IA
est autant répandue.
Mais il faut faire attention
car ces données
peuvent contenir des biais.