Maîtriser les jeux de données.
L'intelligence artificielle
ne sait reconnaître
que ce qu'on lui a appris.
Les données avec lesquelles
on entraîne le programme
influent donc fortement sur les résultats.
Maîtriser les données est un élément clé
pour maîtriser cette technologie
et les résultats que l'on en tire.
Il faut toujours être vigilant
lorsque l'on regarde les résultats
d'un programme d'IA
et toujours se demander à partir
de quelles données il a été entraîné.
Volontairement ou non,
il peut contenir des biais
qui sont mécaniquement reproduits
et qui ont des conséquences importantes,
pour un recrutement par exemple
ou encore l'accès à un crédit.