Tromper la machine.
Comme tu as pu le voir,
les données jouent un rôle essentiel
dans l'apprentissage d'une IA.
On peut facilement tromper la machine.
Pour pouvoir entraîner une IA,
on a besoin de milliers
et de milliers d'exemples
et de savoir ce que c'est.
Aujourd'hui,
on peut facilement trouver des exemples
avec des étiquettes,
ou "labels" en anglais,
pour répondre à nos problèmes d'IA.
Tu peux créer ton propre jeu de données
ou en utiliser des déjà prêts à l'emploi,
mais comme tu le sais maintenant,
il faut être prudent
avec ces données,
car on peut facilement obtenir
des données biaisées
si on ne se pose pas les bonnes questions
ou si on ne les trie pas correctement.
Il existe deux types de biais,
les biais de traitement ou statistiques,
ceux qui concernent
une mauvaise préparation des données,
et les biais sociétaux ou cognitifs,
ceux qui concernent les biais humains,
les questions de genres par exemple.
Au final, l'IA reste de l'humain
et ce qu'on y met,
bonnes intentions et biais.