Et si on jouait avec les données
pour tromper la machine ?
Le programme va faire des prédictions
à partir des catégories
que l'on a définies et des exemples
qu'on lui a montrés.
Une fois entraîné,
il est possible de le tromper.
Il existe par exemple
des bijoux capables de tromper
la reconnaissance faciale.
Ou encore des pancartes
avec des motifs
capables de contourner les vidéos
de surveillance automatique.
Mais comme on l'a compris,
on peut aussi tromper la machine
avec nos données.
On peut par exemple entraîner
un programme à reconnaître
des gens beaux et des gens moches,
en ne montrant que notre tête
comme exemple de gens beaux.
De manière générale,
toutes les catégories subjectives,
mignon, pas mignon,
idiot, intelligent
dépendent de la personne
qui va préparer les données.
On peut aussi entraîner un programme
à reconnaître s'il y a des personnes
ou non sur l'image
en mettant tous nos exemples de têtes
dans la catégorie aucune personne.
On passe ainsi incognito.
On va maintenant détourner les données
pour créer un programme biaisé.
Comment peut-on tromper
la machine avec nos données ?