INCREDIBILE! MA A CHE SERVE?
Incredibile, no?
Beh, siamo d'accordo.
Il programma non riconosce davvero
le nostre categorie,
ma associa l'etichetta che abbiamo scelto
agli esempi che gli mostriamo.
Questa capacità di riconoscere le cose
può risultare molto utile,
infatti troviamo sempre più IA
nella nostra vita quotidiana.
Permette di tradurre
automaticamente testi,
di comunicare con degli assistenti vocali,
o addirittura di migliorare
le diagnosi mediche.
Gli informatici la usano anche per provare
a costruire auto a guida autonoma,
ma sono numerosi
gli utilizzi ancora da inventare
per il mondo del domani,
più bello, più giusto,
più sostenibile e più semplice.
Aiutare le persone con disabilità,
ad esempio, sviluppando applicazioni
in grado di descrivere l'ambiente
che circonda i non vedenti,
o di permettere a una persona paralizzata
di scrivere un testo.
Rendere il lavoro
più semplice e più stimolante,
automatizzando i compiti più ripetitivi.
Limitare il riscaldamento climatico
permettendo, ad esempio,
di fare previsioni più precise sul futuro.
E noi, ora che sappiamo cos'è l'IA,
che altro possiamo immaginare
di fare con essa?
Che soluzioni possiamo inventare
per il mondo di domani?
Come possiamo sfruttarla nel quotidiano
per esserci d'aiuto?