CHE COS'È L'INTELLIGENZA ARTIFICIALE?
L'IA o intelligenza artificiale
è un insieme di strumenti informatici
che simulano attività
finora realizzate unicamente dagli umani.
Interessa perlopiù le attività cognitive.
Ad esempio, riconoscere un'immagine
o tradurre un testo.
La troviamo ovunque intorno a noi:
i nostri telefoni, che riconoscono
il nostro viso nelle foto,
i siti di traduzione
che riconoscono la lingua parlata
ancor prima di averla impostata,
i social network, capaci di riconoscere
il nostro viso nelle foto
per aggiungere delle orecchie di coniglio,
gli assistenti vocali,
con cui possiamo parlare.
Straordinario, no?
Diamo un'occhiata più da vicino.