SÌ, PUÒ SBAGLIARSI!
Non sono altro che previsioni.
L'essere in grado di riconoscere
le cose in posizioni o contesti diversi
si chiama "generalizzazione",
ed è ciò che si cerca di fare
quando si addestra un programma
a riconoscere delle cose.
Siamo molto bravi a generalizzare
perché siamo alquanto approssimativi.
Il nostro programma è molto potente
perché è molto preciso,
ma quindi meno bravo a generalizzare.
Tuttavia, se lo si addestra correttamente,
con migliaia e migliaia di esempi diversi,
può, in certi casi, essere
più preciso dell'essere umano.
Al giorno d'oggi, infatti, esistono
dei programmi in grado di leggere
le immagini diagnostiche
in modo più affidabile degli umani.