ABBIAMO APPENA ADDESTRATO
IL NOSTRO PRIMO PROGRAMMA!
Complimenti!
Come abbiamo potuto vedere,
non c'è nulla di magico.
Prima, gli abbiamo detto
cosa gli avremmo mostrato
poi, gli abbiamo mostrato
immagini di esempio.
Questa è la fase di apprendimento.
Chiamiamo "modello"
il programma che addestriamo.
Adesso è in grado di indovinare
a quale categoria appartiene un'immagine.
Le sue previsioni
restano approssimazioni statistiche,
da qui le percentuali.
Secondo i suoi calcoli,
ci sono più probabilità
che quell'immagine appartenga
a tale categoria piuttosto che a un'altra.
Ma può riconoscere tutto?
Se lo addestriamo
a riconoscere dei cani o dei gatti,
potrà riconoscere dei leoni o delle tigri?
Il nostro programma potrebbe sbagliarsi?