Pot do uspeha skozi opazovanje učnih procesov
Pri interakciji z digitalnimi orodji
uporabniki (učenci) za seboj puščajo
številne »digitalne sledi«.
Nekatere sledi pustijo
za seboj povsem nenačrtno,
zgolj z dostopanjem
do storitev ali strežnikov.
Včasih pa sledi ustvarijo prostovoljno,
na primer vsakič,
ko si na spletu dopisujejo,
komentirajo ali ocenijo
določeno storitev ali izkušnjo.
Tretja vrsta sledi je povezana z uspešnostjo
oz. z dosežki (rezultati)
v okviru dejavnosti,
ki se izvajajo v digitalnih učnih okoljih.
Vse naštete oblike digitalnih
sledi skupaj generirajo podatke,
ki jih je mogoče analizirati
s pomočjo tehnologij umetne inteligence.
Na tej točki se vprašamo:
na kakšen način bi lahko
analizirali podatke digitalnih sledi,
da bi s tem pomagali učencem pri učenju
in učiteljem pri poučevanju?
Vzemimo za primer športno vadbo.
S pomočjo aplikacij lahko modeliramo
npr. informacije o trajanju aktivnosti,
urah spanja ali urah okrevanja.
Druge digitalne sledi
zagotavljajo še bolj natančne podatke
in lahko zajamejo
t. i. biološke signale uporabnika.
V kontekstu športa
digitalne sledi torej omogočajo
izboljšanje vadbene rutine
(uporabnika usmerijo, na primer,
v nakup boljših športnih copat).
Učencem lahko omogočimo
uporabo zmogljivih orodij,
ki jim bodo v pomoč pri
samoocenjevanju trenutnega stanja
v primerjavi z objektivnimi
kompetencami in vedenjem,
ob upoštevanju morebitnih napak,
ki so jih naredili
ter že doseženih uspehov.
Z uporabo modelov za
napovedovanje učencem zagotavljamo
tudi druge koristne informacije:
ponudimo jim, na primer,
dodatne, personalizirane učne materiale,
s pomočjo katerih se povečajo
njihove možnosti za dober učni uspeh.
Z vidika učiteljev se lahko vprašamo:
kako uporabiti digitalne sledi učenja
za prilagajanje učnih
strategij in načinov poučevanja?
Z uporabo orodja,
kot je npr. nadzorna plošča,
lahko tako generirana analiza
in vizualizacija vedenja učencev
omogočita učiteljem boljše razumevanje
statusa učenca v danem trenutku ali obdobju,
v končni fazi pa takšna orodja ponujajo tudi
priporočila za ukrepanje in vire,
ki podpirajo odločitev učitelja.
Priporočila pogosto vključujejo razlage,
ki učiteljem olajšajo odločitev,
ali jih bodo uporabili ali ne.
Ali torej lahko vsa ta spoznanja,
ki jih prinaša uporaba orodij UI,
institucijam omogočijo
boljšo organiziranost,
posodobitev, prenovo?
Lahko s tem dosežemo,
da »koridorji u?nih programov«
ne bi bili več tako strogo začrtani, zaprti,
temveč bi predstavljali poti,
ki so bolj fleksibilne, dopuščajo več manevrov,
ki so, z eno besedo,
resnično personalizirane?