Učni proces v izobraževanju
Za lažjo predstavo uporabimo prispodobo
šole kot središčne točke,
ki ponuja poti do posameznih
izobraževalnih programov ali tečajev,
neke vrste »koridorjev«.
Ti imajo vstopno točko –
skoznjo vstopimo v formalni
izobraževalni sistem,
imajo pa tudi bolj ali manj oddaljen cilj,
ki nam, ko ga dosežemo,
omogoči vstop v poklicno življenje.
Ti koridorji so razmeroma dobro začrtani,
jasni in dobro definirani ter so zasnovani
za učence, ki so jim pripravljeni slediti.
Znotraj njih so učenci smiselno razporejeni
in dobro pripravljeni
na začetek dela in učenja.
Vsi se zavedamo
(še posebej pa aktivno delujoči
v formalnih izobraževalnih sistemih),
da za nekatere učence
vsak tak koridor
predstavlja poligon z ovirami,
ki lahko pomenijo velik izziv.
Nekateri učenci šolanja ne bodo zaključili.
K sreči pa bo mnogim uspelo.
Toda realnost izobraževanja
je veliko bolj zapletena od tega.
Če pogledamo na start,
vidimo veliko učencev,
ki so res dobro pripravljeni
na začetek učenja.
Drugi so sicer
pripravljeni za vstop na pot učenja,
vendar nimajo primerne opreme:
primanjkuje jim pravih orodij,
pravih konceptov.
Nimajo ustrezne predpriprave ali ne prihajajo
iz okolja, ki bi jim omogočalo uspeh.
Spet drugi so pripravljeni sodelovati,
vendar ne razumejo popolnoma,
kaj se od njih pričakuje
in se zato soočajo s težavami.
In potem so tukaj še tisti učenci,
ki že na začetku hitro obupajo
ali pa sploh niso bili
zares pripravljeni začeti.
Seveda si bo vsak učenec
s pomočjo učiteljev
začrtal svojo učno pot in –
vsaka pot do znanja je dobra pot.
Ni pomembno, če se pri tem nekateri
prebijajo čez stranske poti,
ali če ostajajo
v jasno začrtanih mejah »koridorjev«.
Nekateri bodo izbrali svoje lastne poti,
drugi si bodo na poti
privoščili enega ali več premorov,
da si znova naberejo moči.
Glede na prednostne
izbire vsakega posameznika,
lahko tem potem sledijo sami,
ali pa jih pri tem podpirajo
drugi učenci, učitelji ali mentorji.
Torej, kje in kako lahko umetno inteligenco
uporabimo z namenom, da bo vsak
učenec sledil tisti učni poti,
ki najbolj ustreza njegovim
potrebam in ki zagotavlja uspeh?
Zakaj ne bi uporabili istih principov,
ki jih že s pridom izkoriščajo
aplikacije za sledenje gibanja?
Torej, s pomočjo umetne inteligence
zagotoviti boljšo analitiko učnih vedenj
pri digitalnem učenju
in s tem narediti premik
k intenzivnejši
personalizaciji učnih poti.