Učna analitika
Okoli uporabnikov spleta
– učiteljev, učencev,
se postopoma razvija digitalni ekosistem.
Uporaba digitalne tehnologije
je danes zelo razširjena
prek najrazličnejših naprav
(tablice, računalniki),
kar omogočajo
brezžične povezave (WI-FI).
Digitalna okolja
nam omogočajo dostop do informacij,
učnih okolij,
delovnih prostorov, učbenikov,
skript, šolskih poročil
in številnih drugih informacij in orodij.
Med našteto spadajo tudi
spletne izobraževalne vsebine:
učbeniki ali razne brezplačne vsebine
(odprti izobraževalni viri, OER).
Takšna gradiva in viri seveda ne morejo
nadomestiti bogastva interakcij,
ki potekajo v živo med učitelji in učenci
ali med učenci samimi.
Za zasloni naših računalnikov
v ozadju raznih spletnih platform
poteka veliko število procesov,
vendar kot uporabniki največkrat vidimo
le njihove končne izdelke,
podatke, rezultate.
V fizičnem prostoru so učivitelji navajeni
prepoznavati določena sporočila
– namige, ki pa v primeru digitalnih orodij
niso na voljo v isti obliki.
V resničnih situacijah v razredu
učitelji zlahka zaznavajo predvsem
stopnjo zavzetosti
oz. motivacije učencev za delo.
Učitelj bo npr. zagotovo opazil,
če med učno uro nekdo spi.
Če se poveča hrupnost, je to znak,
da se v razredu nekaj dogaja.
In če med učiteljevo razlago
nekega pojma pred tablo
vsi učenci sedijo s sklonjenimi glavami,
se gotovo dogaja nekaj nenavadnega.
Za vsako vedenje sicer
obstaja veliko možnih razlag,
vendar je v splošnem sposobnost učitelja,
da prepozna takšne namige
ali njihovo odsotnost,
izrednega pomena.
Kadar pa učenci niso
neposredno pred učiteljem,
je seveda težko ugotoviti,
da jih snov več ne zanima,
ali da ne sledijo več,
bodisi zaradi zapletenosti snovi, ali zato,
ker format učenja ni ustrezno prilagojen,
ali preprosto zato, ker ne razumejo,
zakaj morajo sploh biti
prisotni pri učni uri.
Zlasti v tem smislu
prepoznavanja stopnje zavzetosti
oz. motivacije učencev
lahko digitalne sledi
ob uporabi tehnologij UI
bistveno pomagajo tako učiteljem,
kakor tudi učencem.
V skladu z Gartnerjevim modelom
lahko tehnologije UI,
od najbolj osnovnih
do tistih najnaprednejših,
pomagajo učiteljem pri opisovanju
(kaj se je zgodilo?),
diagnosticiranju (zakaj se je zgodilo?),
predvidevanju (kaj se bo zgodilo?)
in predpisovanju
(kako ravnati glede na razvoj?)
vsake učne situacije,
z namenom, da le-to bolje prilagodijo
učencu ali skupini učencev.