---
title: RAG (Retrieval-Augmented Generation)
description: Enrichir les réponses d'une IA générative avec des données spécialisées. 
---

## Description

RAG (Retrieval-Augmented Generation) est une technique d'intelligence artificielle qui combine les grands modèles de langages avec la récupération d'informations spécifiques vérifées. Cela permet d'optimiser la réponse d'une IA génrative en intégrant des informations pertinentes recherchées dans une base de données ou sur Internet. Les réponses obtenues sont plus précises, actualisées et adaptées aux besoins des étudiants et des enseignants.

## Fonctionnalités

- Recherche d'informations spécifiques : 
L'IA effectue des recherches dans des bases de données éducatives, des encyclopédies ou des ressources en ligne pour enrichir le contenu généré.

- Génération de réponses contextuelles : 
L’IA utilise les informations récupérées pour générer des réponses adaptées au contexte spécifique de la question posée par l’élève ou l’enseignant.

- Enrichissement de supports pédagogiques : 
En combinant génération de texte et recherche d'informations, la RAG permet de créer des supports éducatifs plus détaillés et actualisés, ce qui peut améliorer la qualité des contenus pédagogiques.

- Précision des réponses : 
Contrairement à des systèmes de génération de texte classique, la RAG améliore la précision des réponses en basant ses générateurs sur des sources spécifiques et vérifiables.

## Exemple d’utilisation

Un enseignant utilise un assistant virtuel combiné à une RAG pour répondre à des questions spécifiques des élèves sur un sujet historique. La réponse générée par apprentissage automatique est enrichie par une recherche sur des bases de données académiques pour fournir plus de détails et de citations.

## Conseils pratiques

✅ Vérification des sources : Bien que la RAG intègre des informations provenant de sources spécialisées, il est important de vérifier la qualité des ressources utilisées par l’IA, notamment pour les sujets complexes ou sensibles.

✅ Suivi de la personnalisation : Assurez-vous que l'IA génère des réponses adaptées à chaque niveau d’élève en ajustant les critères de recherche et de génération.
